---
description: यह अध्याय आपको Vim में तेज़ी से खोज करने का परिचय देता है, बिना प्लगइन्स
  और fzf.vim प्लगइन के साथ। Vim उत्पादकता बढ़ाने के लिए उपयोगी।
title: Ch03. Searching Files
---

इस अध्याय का लक्ष्य आपको यह परिचय देना है कि Vim में तेजी से कैसे खोजें। तेजी से खोजने में सक्षम होना आपके Vim उत्पादकता को शुरू करने का एक शानदार तरीका है। जब मैंने फ़ाइलों को तेजी से खोजने का तरीका समझा, तो मैंने पूर्णकालिक Vim का उपयोग करने का निर्णय लिया।

यह अध्याय दो भागों में विभाजित है: प्लगइन्स के बिना खोजने का तरीका और [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) प्लगइन के साथ खोजने का तरीका। चलिए शुरू करते हैं!

## फ़ाइलें खोलना और संपादित करना

Vim में फ़ाइल खोलने के लिए, आप `:edit` का उपयोग कर सकते हैं।

```shell
:edit file.txt
```

यदि `file.txt` मौजूद है, तो यह `file.txt` बफर खोलेगा। यदि `file.txt` मौजूद नहीं है, तो यह `file.txt` के लिए एक नया बफर बनाएगा।

`<Tab>` के साथ ऑटो-कंप्लीट `:edit` के साथ काम करता है। उदाहरण के लिए, यदि आपकी फ़ाइल [Rails](https://rubyonrails.org/) *a*pp *c*ontroller *u*sers कंट्रोलर निर्देशिका `./app/controllers/users_controllers.rb` के अंदर है, तो आप जल्दी से शर्तों को विस्तारित करने के लिए `<Tab>` का उपयोग कर सकते हैं:

```shell
:edit a<Tab>c<Tab>u<Tab>
```

`:edit` वाइल्डकार्ड तर्कों को स्वीकार करता है। `*` वर्तमान निर्देशिका में किसी भी फ़ाइल से मेल खाता है। यदि आप केवल वर्तमान निर्देशिका में `.yml` एक्सटेंशन वाली फ़ाइलों की तलाश कर रहे हैं:

```shell
:edit *.yml<Tab>
```

Vim आपको चयन करने के लिए वर्तमान निर्देशिका में सभी `.yml` फ़ाइलों की एक सूची देगा।

आप `**` का उपयोग करके पुनरावृत्त रूप से खोज कर सकते हैं। यदि आप अपने प्रोजेक्ट में सभी `*.md` फ़ाइलों की तलाश करना चाहते हैं, लेकिन आप सुनिश्चित नहीं हैं कि किस निर्देशिकाओं में, तो आप यह कर सकते हैं:

```shell
:edit **/*.md<Tab>
```

`:edit` का उपयोग `netrw`, Vim के अंतर्निहित फ़ाइल एक्सप्लोरर को चलाने के लिए किया जा सकता है। ऐसा करने के लिए, फ़ाइल के बजाय एक निर्देशिका तर्क दें:

```shell
:edit .
:edit test/unit/
```

## फ़ाइलों की खोज करना

आप `:find` का उपयोग करके फ़ाइलें खोज सकते हैं। उदाहरण के लिए:

```shell
:find package.json
:find app/controllers/users_controller.rb
```

ऑटो-कंप्लीट `:find` के साथ भी काम करता है:

```shell
:find p<Tab>                " package.json खोजने के लिए
:find a<Tab>c<Tab>u<Tab>    " app/controllers/users_controller.rb खोजने के लिए
```

आप देख सकते हैं कि `:find` `:edit` की तरह दिखता है। अंतर क्या है?

## खोजें और पथ

अंतर यह है कि `:find` फ़ाइल को `path` में खोजता है, `:edit` नहीं। चलिए `path` के बारे में थोड़ा सीखते हैं। एक बार जब आप अपने पथ को संशोधित करना सीख लेते हैं, तो `:find` एक शक्तिशाली खोज उपकरण बन सकता है। यह देखने के लिए कि आपके पथ क्या हैं, करें:

```shell
:set path?
```

डिफ़ॉल्ट रूप से, आपके पथ शायद इस तरह दिखते हैं:

```shell
path=.,/usr/include,,
```

- `.` का अर्थ है वर्तमान में खोली गई फ़ाइल के निर्देशिका में खोजें।
- `,` का अर्थ है वर्तमान निर्देशिका में खोजें।
- `/usr/include` C लाइब्रेरी हेडर फ़ाइलों के लिए सामान्य निर्देशिका है।

पहले दो हमारे संदर्भ में महत्वपूर्ण हैं और तीसरे को अभी के लिए नजरअंदाज किया जा सकता है। यहाँ takeaway यह है कि आप अपने स्वयं के पथ को संशोधित कर सकते हैं, जहाँ Vim फ़ाइलों की तलाश करेगा। चलिए मान लेते हैं कि यह आपकी परियोजना संरचना है:

```shell
app/
  assets/
  controllers/
    application_controller.rb
    comments_controller.rb
    users_controller.rb
    ...
```

यदि आप रूट निर्देशिका से `users_controller.rb` पर जाना चाहते हैं, तो आपको कई निर्देशिकाओं के माध्यम से जाना होगा (और एक महत्वपूर्ण मात्रा में टैब दबाना होगा)। अक्सर जब आप एक फ्रेमवर्क पर काम कर रहे होते हैं, तो आप अपने समय का 90% एक विशेष निर्देशिका में बिताते हैं। इस स्थिति में, आप केवल सबसे कम कीस्ट्रोक के साथ `controllers/` निर्देशिका में जाने की परवाह करते हैं। `path` सेटिंग उस यात्रा को छोटा कर सकती है।

आपको वर्तमान `path` में `app/controllers/` जोड़ने की आवश्यकता है। यहाँ आप इसे कैसे कर सकते हैं:

```shell
:set path+=app/controllers/
```

अब जब आपका पथ अपडेट हो गया है, जब आप `:find u<Tab>` टाइप करते हैं, तो Vim अब "u" से शुरू होने वाली फ़ाइलों के लिए `app/controllers/` निर्देशिका के अंदर खोज करेगा।

यदि आपके पास एक नेस्टेड `controllers/` निर्देशिका है, जैसे `app/controllers/account/users_controller.rb`, तो Vim `users_controllers` नहीं पाएगा। इसके बजाय, आपको ऑटो-कंप्लीशन को `users_controller.rb` खोजने के लिए `:set path+=app/controllers/**` जोड़ने की आवश्यकता है। यह शानदार है! अब आप 3 की बजाय 1 टैब दबाने पर उपयोगकर्ता नियंत्रक को खोज सकते हैं।

आप सोच सकते हैं कि पूरी परियोजना की निर्देशिकाएँ जोड़ें ताकि जब आप `tab` दबाएँ, तो Vim उस फ़ाइल के लिए हर जगह खोजे, जैसे:

```shell
:set path+=$PWD/**
```

`$PWD` वर्तमान कार्यशील निर्देशिका है। यदि आप अपने पूरे प्रोजेक्ट को `path` में जोड़ने की कोशिश करते हैं ताकि सभी फ़ाइलें `tab` दबाने पर पहुंच योग्य हों, तो हालांकि यह छोटे प्रोजेक्ट के लिए काम कर सकता है, यदि आपके प्रोजेक्ट में बड़ी संख्या में फ़ाइलें हैं तो ऐसा करने से आपकी खोज में काफी धीमी हो जाएगी। मैं केवल आपके सबसे अधिक देखे जाने वाले फ़ाइलों / निर्देशिकाओं के `path` को जोड़ने की सिफारिश करता हूँ।

आप अपने vimrc में `set path+={your-path-here}` जोड़ सकते हैं। पथ को अपडेट करने में केवल कुछ सेकंड लगते हैं और ऐसा करने से आप बहुत सारा समय बचा सकते हैं।

## फ़ाइलों में खोज करना grep के साथ

यदि आपको फ़ाइलों में खोजने की आवश्यकता है (फ़ाइलों में वाक्यांश खोजें), तो आप grep का उपयोग कर सकते हैं। Vim में ऐसा करने के दो तरीके हैं:

- आंतरिक grep (`:vim`. हाँ, इसे `:vim` के रूप में लिखा जाता है। यह `:vimgrep` के लिए संक्षिप्त है)।
- बाहरी grep (`:grep`)।

पहले आंतरिक grep के माध्यम से चलते हैं। `:vim` का निम्नलिखित सिंटैक्स है:

```shell
:vim /pattern/ file
```

- `/pattern/` आपके खोज शब्द का regex पैटर्न है।
- `file` फ़ाइल तर्क है। आप कई तर्क पास कर सकते हैं। Vim फ़ाइल तर्क के अंदर पैटर्न के लिए खोज करेगा। `:find` की तरह, आप इसे `*` और `**` वाइल्डकार्ड पास कर सकते हैं।

उदाहरण के लिए, `app/controllers/` निर्देशिका के अंदर सभी रूबी फ़ाइलों (`.rb`) के अंदर "breakfast" स्ट्रिंग के सभी उदाहरणों की खोज करने के लिए:

```shell
:vim /breakfast/ app/controllers/**/*.rb
```

उसके बाद, आप पहले परिणाम पर पुनर्निर्देशित होंगे। Vim का `vim` खोज आदेश `quickfix` ऑपरेशन का उपयोग करता है। सभी खोज परिणाम देखने के लिए, चलाएँ `:copen`। यह एक `quickfix` विंडो खोलेगा। यहाँ कुछ उपयोगी क्विकफिक्स कमांड हैं जो आपको तुरंत उत्पादक बनाने के लिए:

```shell
:copen        क्विकफिक्स विंडो खोलें
:cclose       क्विकफिक्स विंडो बंद करें
:cnext        अगले त्रुटि पर जाएँ
:cprevious    पिछले त्रुटि पर जाएँ
:colder       पुराने त्रुटि सूची पर जाएँ
:cnewer       नए त्रुटि सूची पर जाएँ
```

क्विकफिक्स के बारे में अधिक जानने के लिए, `:h quickfix` देखें।

आप देख सकते हैं कि आंतरिक grep (`:vim`) चलाना धीमा हो सकता है यदि आपके पास मिलान की बड़ी संख्या है। इसका कारण यह है कि Vim प्रत्येक मिलान फ़ाइल को मेमोरी में लोड करता है, जैसे कि इसे संपादित किया जा रहा हो। यदि Vim आपकी खोज से मेल खाने वाली बड़ी संख्या में फ़ाइलें पाता है, तो यह सभी को लोड करेगा और इसलिए बड़ी मात्रा में मेमोरी का उपभोग करेगा।

अब बाहरी grep के बारे में बात करते हैं। डिफ़ॉल्ट रूप से, यह `grep` टर्मिनल कमांड का उपयोग करता है। `app/controllers/` निर्देशिका के अंदर एक रूबी फ़ाइल के अंदर "lunch" खोजने के लिए, आप ऐसा कर सकते हैं:

```shell
:grep -R "lunch" app/controllers/
```

ध्यान दें कि `/pattern/` का उपयोग करने के बजाय, यह टर्मिनल grep सिंटैक्स `"pattern"` का पालन करता है। यह सभी मिलानों को `quickfix` का उपयोग करके भी प्रदर्शित करता है।

Vim `grepprg` वेरिएबल को परिभाषित करता है ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि `:grep` Vim कमांड चलाते समय कौन सा बाहरी प्रोग्राम चलाना है ताकि आपको Vim बंद करने और टर्मिनल `grep` कमांड को सक्रिय करने की आवश्यकता न हो। बाद में, मैं आपको दिखाऊंगा कि `:grep` Vim कमांड का उपयोग करते समय डिफ़ॉल्ट प्रोग्राम को कैसे बदलना है।

## Netrw के साथ फ़ाइलों का ब्राउज़िंग

`netrw` Vim का अंतर्निहित फ़ाइल एक्सप्लोरर है। यह एक प्रोजेक्ट की हायरार्की देखने के लिए उपयोगी है। `netrw` चलाने के लिए, आपको अपने `.vimrc` में ये दो सेटिंग्स चाहिए:

```shell
set nocp
filetype plugin on
```

चूंकि `netrw` एक विशाल विषय है, मैं केवल बुनियादी उपयोग को कवर करूंगा, लेकिन यह आपको शुरू करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए। आप फ़ाइल के बजाय एक निर्देशिका को पैरामीटर के रूप में पास करके Vim लॉन्च करते समय `netrw` शुरू कर सकते हैं। उदाहरण के लिए:

```shell
vim .
vim src/client/
vim app/controllers/
```

Vim के अंदर `netrw` लॉन्च करने के लिए, आप `:edit` कमांड का उपयोग कर सकते हैं और इसे फ़ाइल नाम के बजाय एक निर्देशिका पैरामीटर पास कर सकते हैं:

```shell
:edit .
:edit src/client/
:edit app/controllers/
```

बिना निर्देशिका पास किए `netrw` विंडो लॉन्च करने के अन्य तरीके हैं:

```shell
:Explore     वर्तमान फ़ाइल पर netrw शुरू करें
:Sexplore    कोई मजाक नहीं। स्क्रीन के शीर्ष आधे हिस्से में netrw शुरू करें
:Vexplore    स्क्रीन के बाएं आधे हिस्से में netrw शुरू करें
```

आप Vim मोशन के साथ `netrw` में नेविगेट कर सकते हैं (मोशन्स को एक बाद के अध्याय में गहराई से कवर किया जाएगा)। यदि आपको फ़ाइल या निर्देशिका बनाने, हटाने या नाम बदलने की आवश्यकता है, तो यहाँ कुछ उपयोगी `netrw` कमांडों की सूची है:

```shell
%    एक नई फ़ाइल बनाएँ
d    एक नई निर्देशिका बनाएँ
R    एक फ़ाइल या निर्देशिका का नाम बदलें
D    एक फ़ाइल या निर्देशिका को हटाएँ
```

`:h netrw` बहुत व्यापक है। यदि आपके पास समय है तो इसे देखें।

यदि आपको `netrw` बहुत साधारण लगता है और अधिक स्वाद की आवश्यकता है, तो [vim-vinegar](https://github.com/tpope/vim-vinegar) `netrw` को सुधारने के लिए एक अच्छा प्लगइन है। यदि आप एक अलग फ़ाइल एक्सप्लोरर की तलाश कर रहे हैं, तो [NERDTree](https://github.com/preservim/nerdtree) एक अच्छा विकल्प है। इन्हें देखें!

## Fzf

अब जब आपने Vim में अंतर्निहित उपकरणों के साथ फ़ाइलों को खोजने का तरीका सीखा है, तो चलिए इसे प्लगइन्स के साथ करना सीखते हैं।

एक चीज जो आधुनिक टेक्स्ट संपादक सही करते हैं और जो Vim ने नहीं किया है, वह यह है कि फ़ाइलें खोजना कितना आसान है, विशेष रूप से फजी खोज के माध्यम से। इस अध्याय के दूसरे भाग में, मैं आपको दिखाऊंगा कि Vim में खोज को आसान और शक्तिशाली बनाने के लिए [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) का उपयोग कैसे करें।

## सेटअप

पहले, सुनिश्चित करें कि आपने [fzf](https://github.com/junegunn/fzf) और [ripgrep](https://github.com/BurntSushi/ripgrep) डाउनलोड कर लिया है। उनके गिटहब रेपो पर दिए गए निर्देशों का पालन करें। `fzf` और `rg` कमांड अब सफल इंस्टॉलेशन के बाद उपलब्ध होने चाहिए।

Ripgrep एक खोज उपकरण है जो grep के समान है (इसलिए नाम)। यह आमतौर पर grep से तेज होता है और इसमें कई उपयोगी विशेषताएँ होती हैं। Fzf एक सामान्य-उद्देश्य कमांड-लाइन फजी फाइंडर है। आप इसे किसी भी कमांड के साथ उपयोग कर सकते हैं, जिसमें ripgrep भी शामिल है। एक साथ, वे एक शक्तिशाली खोज उपकरण संयोजन बनाते हैं।

डिफ़ॉल्ट रूप से, Fzf ripgrep का उपयोग नहीं करता है, इसलिए हमें fzf को ripgrep का उपयोग करने के लिए `FZF_DEFAULT_COMMAND` वेरिएबल को परिभाषित करना होगा। मेरी `.zshrc` में (`.bashrc` यदि आप bash का उपयोग करते हैं), मेरे पास ये हैं:

```shell
if type rg &> /dev/null; then
  export FZF_DEFAULT_COMMAND='rg --files'
  export FZF_DEFAULT_OPTS='-m'
fi
```

`FZF_DEFAULT_OPTS` में `-m` पर ध्यान दें। यह विकल्प हमें `<Tab>` या `<Shift-Tab>` के साथ कई चयन करने की अनुमति देता है। आपको इसे fzf को Vim के साथ काम करने के लिए इस पंक्ति की आवश्यकता नहीं है, लेकिन मुझे लगता है कि यह एक उपयोगी विकल्प है। जब आप कई फ़ाइलों में खोज और प्रतिस्थापन करना चाहते हैं तो यह सहायक होगा, जिसे मैं थोड़ी देर में कवर करूंगा। fzf कमांड कई और विकल्प स्वीकार करता है, लेकिन मैं उन्हें यहाँ कवर नहीं करूंगा। अधिक जानने के लिए, [fzf के रेपो](https://github.com/junegunn/fzf#usage) या `man fzf` देखें। न्यूनतम आपको `export FZF_DEFAULT_COMMAND='rg'` होना चाहिए।

fzf और ripgrep को स्थापित करने के बाद, चलिए fzf प्लगइन सेट करते हैं। मैं इस उदाहरण में [vim-plug](https://github.com/junegunn/vim-plug) प्लगइन प्रबंधक का उपयोग कर रहा हूँ, लेकिन आप किसी भी प्लगइन प्रबंधक का उपयोग कर सकते हैं।

अपने `.vimrc` प्लगइन्स के अंदर ये जोड़ें। आपको [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) प्लगइन का उपयोग करना होगा (जो उसी fzf लेखक द्वारा बनाया गया है)।

```shell
call plug#begin()
Plug 'junegunn/fzf.vim'
Plug 'junegunn/fzf', { 'do': { -> fzf#install() } }
call plug#end()
```

इन पंक्तियों को जोड़ने के बाद, आपको `vim` खोलने और `:PlugInstall` चलाने की आवश्यकता होगी। यह आपके `vimrc` फ़ाइल में परिभाषित सभी प्लगइन्स को स्थापित करेगा जो स्थापित नहीं हैं। हमारे मामले में, यह `fzf.vim` और `fzf` स्थापित करेगा।

इस प्लगइन के बारे में अधिक जानकारी के लिए, आप [fzf.vim रेपो](https://github.com/junegunn/fzf/blob/master/README-VIM.md) देख सकते हैं।
## Fzf सिंटैक्स

fzf का कुशलता से उपयोग करने के लिए, आपको कुछ बुनियादी fzf सिंटैक्स सीखना चाहिए। सौभाग्य से, सूची छोटी है:

- `^` एक प्रीफिक्स सटीक मेल है। "welcome" से शुरू होने वाले वाक्यांश को खोजने के लिए: `^welcome`.
- `$` एक सफिक्स सटीक मेल है। "my friends" पर समाप्त होने वाले वाक्यांश को खोजने के लिए: `friends$`.
- `'` एक सटीक मेल है। "welcome my friends" वाक्यांश को खोजने के लिए: `'welcome my friends`.
- `|` एक "या" मेल है। "friends" या "foes" में से किसी एक को खोजने के लिए: `friends | foes`.
- `!` एक इनवर्स मेल है। "welcome" और "friends" नहीं होने वाले वाक्यांश को खोजने के लिए: `welcome !friends`

आप इन विकल्पों को मिला सकते हैं। उदाहरण के लिए, `^hello | ^welcome friends$` "welcome" या "hello" से शुरू होने वाले और "friends" पर समाप्त होने वाले वाक्यांश को खोजेगा।

## फ़ाइलें खोजना

Vim के अंदर fzf.vim प्लगइन का उपयोग करके फ़ाइलों को खोजने के लिए, आप `:Files` विधि का उपयोग कर सकते हैं। Vim से `:Files` चलाएँ और आपको fzf खोज प्रॉम्प्ट के साथ संकेत दिया जाएगा।

चूंकि आप इस कमांड का अक्सर उपयोग करेंगे, इसलिए इसे एक कीबोर्ड शॉर्टकट से मैप करना अच्छा है। मैंने इसे `Ctrl-f` पर मैप किया है। मेरे vimrc में, मैंने यह लिखा है:

```shell
nnoremap <silent> <C-f> :Files<CR>
```

## फ़ाइलों में खोजना

फ़ाइलों के अंदर खोजने के लिए, आप `:Rg` कमांड का उपयोग कर सकते हैं।

फिर से, चूंकि आप शायद इसका अक्सर उपयोग करेंगे, चलिए इसे एक कीबोर्ड शॉर्टकट से मैप करते हैं। मैंने इसे `<Leader>f` पर मैप किया है। `<Leader>` कुंजी डिफ़ॉल्ट रूप से `\` पर मैप की गई है।

```shell
nnoremap <silent> <Leader>f :Rg<CR>
```

## अन्य खोजें

Fzf.vim कई अन्य खोज कमांड प्रदान करता है। मैं यहाँ उनमें से प्रत्येक के बारे में नहीं जाऊँगा, लेकिन आप उन्हें [यहाँ](https://github.com/junegunn/fzf.vim#commands) देख सकते हैं।

मेरे fzf मैप्स इस तरह दिखते हैं:

```shell
nnoremap <silent> <Leader>b :Buffers<CR>
nnoremap <silent> <C-f> :Files<CR>
nnoremap <silent> <Leader>f :Rg<CR>
nnoremap <silent> <Leader>/ :BLines<CR>
nnoremap <silent> <Leader>' :Marks<CR>
nnoremap <silent> <Leader>g :Commits<CR>
nnoremap <silent> <Leader>H :Helptags<CR>
nnoremap <silent> <Leader>hh :History<CR>
nnoremap <silent> <Leader>h: :History:<CR>
nnoremap <silent> <Leader>h/ :History/<CR>
```

## Grep को Rg से बदलना

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, Vim में फ़ाइलों में खोजने के लिए दो तरीके हैं: `:vim` और `:grep`। `:grep` एक बाहरी खोज उपकरण का उपयोग करता है जिसे आप `grepprg` कीवर्ड का उपयोग करके पुनः असाइन कर सकते हैं। मैं आपको दिखाऊँगा कि `:grep` कमांड चलाते समय Vim को ripgrep का उपयोग करने के लिए कैसे कॉन्फ़िगर करें।

अब चलिए `grepprg` सेट करते हैं ताकि `:grep` Vim कमांड ripgrep का उपयोग करे। इसे अपने vimrc में जोड़ें:

```shell
set grepprg=rg\ --vimgrep\ --smart-case\ --follow
```

ऊपर दिए गए विकल्पों में से कुछ को संशोधित करने के लिए स्वतंत्र महसूस करें! ऊपर दिए गए विकल्पों का क्या अर्थ है, इसके लिए `man rg` देखें।

जब आपने `grepprg` को अपडेट किया, तो अब जब आप `:grep` चलाते हैं, यह `grep` के बजाय `rg --vimgrep --smart-case --follow` चलाता है। यदि आप ripgrep का उपयोग करके "donut" के लिए खोज करना चाहते हैं, तो आप अब एक अधिक संक्षिप्त कमांड `:grep "donut"` चला सकते हैं, इसके बजाय `:grep "donut" . -R` 

जैसे पुराने `:grep`, यह नया `:grep` भी परिणाम दिखाने के लिए क्विकफिक्स का उपयोग करता है।

आप सोच सकते हैं, "ठीक है, यह अच्छा है लेकिन मैंने कभी Vim में `:grep` का उपयोग नहीं किया, इसके अलावा क्या मैं फ़ाइलों में वाक्यांश खोजने के लिए केवल `:Rg` का उपयोग नहीं कर सकता? मुझे `:grep` का उपयोग करने की आवश्यकता कब होगी?"

यह एक बहुत अच्छा सवाल है। आपको Vim में कई फ़ाइलों में खोज और प्रतिस्थापन करने के लिए `:grep` का उपयोग करने की आवश्यकता हो सकती है, जिसे मैं अगले भाग में कवर करूँगा।

## कई फ़ाइलों में खोज और प्रतिस्थापन

आधुनिक टेक्स्ट संपादक जैसे VSCode कई फ़ाइलों में एक स्ट्रिंग को खोजने और बदलने के लिए बहुत आसान बनाते हैं। इस अनुभाग में, मैं आपको Vim में इसे आसानी से करने के दो अलग-अलग तरीके दिखाऊँगा।

पहला तरीका आपके प्रोजेक्ट में *सभी* मेल खाने वाले वाक्यांशों को बदलना है। आपको `:grep` का उपयोग करने की आवश्यकता होगी। यदि आप "pizza" के सभी उदाहरणों को "donut" से बदलना चाहते हैं, तो यहाँ आप क्या करते हैं:

```shell
:grep "pizza"
:cfdo %s/pizza/donut/g | update
```

आइए कमांड को तोड़ते हैं:

1. `:grep pizza` ripgrep का उपयोग करके "pizza" के सभी उदाहरणों को खोजता है (वैसे, यह तब भी काम करेगा जब आपने `grepprg` को ripgrep का उपयोग करने के लिए पुनः असाइन नहीं किया। आपको `:grep "pizza" . -R` करने की आवश्यकता होगी इसके बजाय `:grep "pizza"`).
2. `:cfdo` किसी भी कमांड को आपके क्विकफिक्स सूची में सभी फ़ाइलों पर निष्पादित करता है। इस मामले में, आपका कमांड प्रतिस्थापन कमांड `%s/pizza/donut/g` है। पाइप (`|`) एक चेन ऑपरेटर है। `update` कमांड प्रतिस्थापन के बाद प्रत्येक फ़ाइल को सहेजता है। मैं प्रतिस्थापन कमांड को एक बाद के अध्याय में अधिक गहराई से कवर करूँगा।

दूसरा तरीका चयनित फ़ाइलों में खोज और प्रतिस्थापन करना है। इस तरीके से, आप मैन्युअल रूप से चुन सकते हैं कि आप किन फ़ाइलों पर चयन और प्रतिस्थापन करना चाहते हैं। यहाँ आप क्या करते हैं:

1. पहले अपने बफर्स को साफ करें। यह अनिवार्य है कि आपकी बफर सूची में केवल वे फ़ाइलें हों जिन पर आप प्रतिस्थापन लागू करना चाहते हैं। आप या तो Vim को पुनः प्रारंभ कर सकते हैं या `:%bd | e#` कमांड चला सकते हैं (`%bd` सभी बफर्स को हटाता है और `e#` उस फ़ाइल को खोलता है जिस पर आप अभी थे)।
2. `:Files` चलाएँ।
3. सभी फ़ाइलों का चयन करें जिन पर आप खोज और प्रतिस्थापन करना चाहते हैं। कई फ़ाइलों का चयन करने के लिए, `<Tab>` / `<Shift-Tab>` का उपयोग करें। यह केवल तभी संभव है जब आपके पास `FZF_DEFAULT_OPTS` में मल्टीपल फ्लैग (`-m`) हो।
4. `:bufdo %s/pizza/donut/g | update` चलाएँ। कमांड `:bufdo %s/pizza/donut/g | update` पहले के `:cfdo %s/pizza/donut/g | update` कमांड के समान दिखता है। अंतर यह है कि आप सभी क्विकफिक्स प्रविष्टियों (`:cfdo`) के बजाय सभी बफर प्रविष्टियों (`:bufdo`) को प्रतिस्थापित कर रहे हैं।

## स्मार्ट तरीके से खोजें

खोज करना टेक्स्ट संपादन का मुख्य हिस्सा है। Vim में अच्छी तरह से खोज करना आपके टेक्स्ट संपादन कार्यप्रवाह को काफी सुधार देगा।

Fzf.vim एक गेम-चेंजर है। मैं इसकी बिना Vim का उपयोग करने की कल्पना नहीं कर सकता। मुझे लगता है कि Vim शुरू करते समय एक अच्छे खोज उपकरण का होना बहुत महत्वपूर्ण है। मैंने लोगों को Vim में संक्रमण करते हुए देखा है क्योंकि यह आधुनिक टेक्स्ट संपादकों की तरह महत्वपूर्ण सुविधाओं की कमी लगती है, जैसे एक आसान और शक्तिशाली खोज सुविधा। मुझे उम्मीद है कि यह अध्याय आपको Vim में संक्रमण को आसान बनाने में मदद करेगा।

आपने अभी Vim की विस्तारशीलता को क्रियान्वित होते हुए देखा - एक प्लगइन और एक बाहरी प्रोग्राम के साथ खोज कार्यक्षमता को बढ़ाने की क्षमता। भविष्य में, ध्यान रखें कि आप Vim के साथ कौन सी अन्य सुविधाओं को बढ़ाना चाहते हैं। संभावना है, यह पहले से ही Vim में है, किसी ने इसके लिए एक प्लगइन बनाया है या इसके लिए पहले से ही एक प्रोग्राम है। अगला, आप Vim में एक बहुत महत्वपूर्ण विषय के बारे में जानेंगे: Vim व्याकरण।