---
description: इस दस्तावेज़ में, आप Vim के इनसर्ट मोड की विशेषताओं को सीखेंगे, जो आपकी
  टाइपिंग दक्षता को बढ़ाने में मदद करेंगी।
title: Ch06. Insert Mode
---

Insert मोड कई टेक्स्ट संपादकों का डिफ़ॉल्ट मोड है। इस मोड में, आप जो टाइप करते हैं, वही आपको मिलता है।

हालांकि, इसका मतलब यह नहीं है कि सीखने के लिए बहुत कुछ नहीं है। Vim का इनसर्ट मोड कई उपयोगी सुविधाएँ शामिल करता है। इस अध्याय में, आप सीखेंगे कि कैसे इनसर्ट मोड की सुविधाओं का उपयोग करके Vim में अपनी टाइपिंग दक्षता को सुधारें।

## इनसर्ट मोड में जाने के तरीके

सामान्य मोड से इनसर्ट मोड में जाने के कई तरीके हैं। इनमें से कुछ इस प्रकार हैं:

```shell
i    कर्सर से पहले टेक्स्ट डालें
I    लाइन के पहले गैर-खाली अक्षर से पहले टेक्स्ट डालें
a    कर्सर के बाद टेक्स्ट जोड़ें
A    लाइन के अंत में टेक्स्ट जोड़ें
o    कर्सर के नीचे एक नई लाइन शुरू करें और टेक्स्ट डालें
O    कर्सर के ऊपर एक नई लाइन शुरू करें और टेक्स्ट डालें
s    कर्सर के नीचे के अक्षर को हटाएं और टेक्स्ट डालें
S    वर्तमान लाइन को हटाएं और टेक्स्ट डालें, "cc" का पर्यायवाची
gi   उसी स्थिति में टेक्स्ट डालें जहां अंतिम इनसर्ट मोड रुका था
gI   लाइन की शुरुआत में टेक्स्ट डालें (कॉलम 1)
```

निम्नलिखित छोटे / बड़े अक्षरों के पैटर्न पर ध्यान दें। प्रत्येक छोटे अक्षर के आदेश का एक बड़ा अक्षर समकक्ष होता है। यदि आप नए हैं, तो चिंता न करें यदि आप ऊपर की पूरी सूची नहीं याद रखते हैं। `i` और `o` से शुरू करें। ये आपको शुरू करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए। समय के साथ अधिक सीखें।

## इनसर्ट मोड से बाहर निकलने के विभिन्न तरीके

इनसर्ट मोड में रहते हुए सामान्य मोड में लौटने के कुछ अलग तरीके हैं:

```shell
<Esc>     इनसर्ट मोड से बाहर निकलें और सामान्य मोड में जाएं
Ctrl-[    इनसर्ट मोड से बाहर निकलें और सामान्य मोड में जाएं
Ctrl-C    Ctrl-[ और <Esc> की तरह, लेकिन संक्षेप के लिए जांच नहीं करता
```

मुझे `<Esc>` कुंजी तक पहुंचना बहुत दूर लगता है, इसलिए मैंने अपने कंप्यूटर `<Caps-Lock>` को `<Esc>` की तरह व्यवहार करने के लिए मैप किया है। यदि आप बिल जॉय की ADM-3A कीबोर्ड (Vi निर्माता) के लिए खोज करते हैं, तो आप देखेंगे कि `<Esc>` कुंजी आधुनिक कीबोर्ड की तरह दूर के ऊपरी बाएं कोने में नहीं है, बल्कि `q` कुंजी के बाईं ओर है। यही कारण है कि मुझे लगता है कि `<Caps lock>` को `<Esc>` पर मैप करना समझदारी है।

एक और सामान्य परंपरा जो मैंने Vim उपयोगकर्ताओं को करते देखा है, वह है इनसर्ट मोड में `<Esc>` को `jj` या `jk` पर मैप करना। यदि आप इस विकल्प को पसंद करते हैं, तो अपने vimrc फ़ाइल में इनमें से एक या दोनों पंक्तियों को जोड़ें।

```shell
inoremap jj <Esc>
inoremap jk <Esc>
```

## इनसर्ट मोड को दोहराना

आप इनसर्ट मोड में प्रवेश करने से पहले एक गिनती पैरामीटर पास कर सकते हैं। उदाहरण के लिए:

```shell
10i
```

यदि आप "hello world!" टाइप करते हैं और इनसर्ट मोड से बाहर निकलते हैं, तो Vim टेक्स्ट को 10 बार दोहराएगा। यह किसी भी इनसर्ट मोड विधि के साथ काम करेगा (जैसे: `10I`, `11a`, `12o`)।

## इनसर्ट मोड में चंक्स को हटाना

जब आप टाइपिंग में गलती करते हैं, तो `<Backspace>` को बार-बार टाइप करना थकाऊ हो सकता है। सामान्य मोड में जाकर अपनी गलती को हटाना अधिक समझ में आ सकता है। आप इनसर्ट मोड में रहते हुए एक समय में कई अक्षरों को भी हटा सकते हैं।

```shell
Ctrl-h    एक अक्षर हटाएं
Ctrl-w    एक शब्द हटाएं
Ctrl-u    पूरी लाइन हटाएं
```

## रजिस्टर से इनसर्ट करना

Vim रजिस्टर भविष्य के उपयोग के लिए टेक्स्ट को स्टोर कर सकते हैं। इनसर्ट मोड में रहते हुए किसी भी नामित रजिस्टर से टेक्स्ट डालने के लिए, `Ctrl-R` और रजिस्टर प्रतीक टाइप करें। आप कई प्रतीकों का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन इस अनुभाग के लिए, चलिए केवल नामित रजिस्टर (a-z) को कवर करते हैं।

इसे क्रियान्वित करने के लिए, पहले आपको रजिस्टर a में एक शब्द यांक करना होगा। अपने कर्सर को किसी भी शब्द पर ले जाएं। फिर टाइप करें:

```shell
"ayiw
```

- `"a` Vim को बताता है कि आपके अगले क्रिया का लक्ष्य रजिस्टर a होगा।
- `yiw` आंतरिक शब्द को यांक करता है। ताज़गी के लिए Vim व्याकरण पर अध्याय की समीक्षा करें।

रजिस्टर a अब उस शब्द को रखता है जिसे आपने अभी यांक किया है। इनसर्ट मोड में रहते हुए, रजिस्टर a में स्टोर किए गए टेक्स्ट को पेस्ट करने के लिए:

```shell
Ctrl-R a
```

Vim में रजिस्टर के कई प्रकार होते हैं। मैं उन्हें एक बाद के अध्याय में अधिक विस्तार से कवर करूंगा।

## स्क्रॉलिंग

क्या आप जानते हैं कि आप इनसर्ट मोड में रहते हुए स्क्रॉल कर सकते हैं? इनसर्ट मोड में रहते हुए, यदि आप `Ctrl-X` उप-मोड में जाते हैं, तो आप अतिरिक्त ऑपरेशन कर सकते हैं। स्क्रॉलिंग उनमें से एक है।

```shell
Ctrl-X Ctrl-Y    ऊपर स्क्रॉल करें
Ctrl-X Ctrl-E    नीचे स्क्रॉल करें
```

## ऑटो-कंप्लीशन

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, यदि आप इनसर्ट मोड से `Ctrl-X` दबाते हैं, तो Vim एक उप-मोड में प्रवेश करेगा। आप इस इनसर्ट मोड उप-मोड में टेक्स्ट ऑटो-कंप्लीशन कर सकते हैं। हालांकि यह [intellisense](https://code.visualstudio.com/docs/editor/intellisense) या किसी अन्य भाषा सर्वर प्रोटोकॉल (LSP) के रूप में अच्छा नहीं है, लेकिन जो कुछ भी बॉक्स से बाहर उपलब्ध है, वह एक बहुत सक्षम सुविधा है।

यहां कुछ उपयोगी ऑटो-कंप्लीट कमांड हैं जो शुरू करने के लिए हैं:

```shell
Ctrl-X Ctrl-L	   एक पूरी लाइन डालें
Ctrl-X Ctrl-N	   वर्तमान फ़ाइल से टेक्स्ट डालें
Ctrl-X Ctrl-I	   शामिल फ़ाइलों से टेक्स्ट डालें
Ctrl-X Ctrl-F	   फ़ाइल का नाम डालें
```

जब आप ऑटो-कंप्लीशन को ट्रिगर करते हैं, तो Vim एक पॉप-अप विंडो प्रदर्शित करेगा। पॉप-अप विंडो में ऊपर और नीचे नेविगेट करने के लिए, `Ctrl-N` और `Ctrl-P` का उपयोग करें।

Vim में दो ऑटो-कंप्लीशन शॉर्टकट भी हैं जो `Ctrl-X` उप-मोड में शामिल नहीं हैं:

```shell
Ctrl-N             अगला शब्द मिलान करें
Ctrl-P             पिछले शब्द मिलान करें
```

सामान्यतः, Vim ऑटो-कंप्लीशन स्रोत के लिए सभी उपलब्ध बफरों में टेक्स्ट को देखता है। यदि आपके पास एक खुला बफर है जिसमें एक लाइन है जो कहती है "Chocolate donuts are the best":
- जब आप "Choco" टाइप करते हैं और `Ctrl-X Ctrl-L` करते हैं, तो यह पूरी लाइन को मिलाएगा और प्रिंट करेगा।
- जब आप "Choco" टाइप करते हैं और `Ctrl-P` करते हैं, तो यह "Chocolate" शब्द को मिलाएगा और प्रिंट करेगा।

ऑटो-कंप्लीशन Vim में एक विशाल विषय है। यह केवल हिमशैल की चोटी है। अधिक जानने के लिए, `:h ins-completion` देखें।

## सामान्य मोड कमांड को निष्पादित करना

क्या आप जानते हैं कि Vim इनसर्ट मोड में रहते हुए सामान्य मोड कमांड को निष्पादित कर सकता है?

इनसर्ट मोड में रहते हुए, यदि आप `Ctrl-O` दबाते हैं, तो आप इनसर्ट-नॉर्मल उप-मोड में होंगे। यदि आप नीचे बाईं ओर मोड संकेतक को देखते हैं, तो सामान्यतः आप `-- INSERT --` देखेंगे, लेकिन `Ctrl-O` दबाने से यह `-- (insert) --` में बदल जाएगा। इस मोड में, आप *एक* सामान्य मोड कमांड कर सकते हैं। कुछ चीजें जो आप कर सकते हैं:

**सेंट्रिंग और कूदना**

```shell
Ctrl-O zz       विंडो को केंद्रित करें
Ctrl-O H/M/L    शीर्ष/मध्य/नीचे विंडो पर कूदें
Ctrl-O 'a       मार्क a पर कूदें
```

**टेक्स्ट को दोहराना**

```shell
Ctrl-O 100ihello    "hello" को 100 बार डालें
```

**टर्मिनल कमांड निष्पादित करना**

```shell
Ctrl-O !! curl https://google.com    curl चलाएं
Ctrl-O !! pwd                        pwd चलाएं
```

**तेजी से हटाना**

```shell
Ctrl-O dtz    वर्तमान स्थान से "z" अक्षर तक हटाएं
Ctrl-O D      वर्तमान स्थान से लाइन के अंत तक हटाएं
```

## स्मार्ट तरीके से इनसर्ट मोड सीखें

यदि आप मेरी तरह हैं और किसी अन्य टेक्स्ट संपादक से आते हैं, तो इनसर्ट मोड में रहना लुभावना हो सकता है। हालाँकि, जब आप कोई टेक्स्ट नहीं टाइप कर रहे होते हैं, तो इनसर्ट मोड में रहना एक एंटी-पैटर्न है। जब आपकी उंगलियाँ नया टेक्स्ट टाइप नहीं कर रही हों, तो सामान्य मोड में जाने की आदत विकसित करें।

जब आपको टेक्स्ट डालने की आवश्यकता हो, तो पहले खुद से पूछें कि क्या वह टेक्स्ट पहले से मौजूद है। यदि ऐसा है, तो उसे टाइप करने के बजाय यांक या स्थानांतरित करने का प्रयास करें। यदि आपको इनसर्ट मोड का उपयोग करना है, तो देखें कि क्या आप उस टेक्स्ट को ऑटो-कंप्लीट कर सकते हैं जब भी संभव हो। यदि आप कर सकते हैं, तो एक ही शब्द को एक से अधिक बार टाइप करने से बचें।