---
description: इस दस्तावेज़ में कमांड-लाइन मोड के उपयोग के लिए विभिन्न टिप्स और ट्रिक्स,
  जैसे खोज, प्रतिस्थापन और बाहरी कमांड के बारे में जानकारी दी गई है।
title: Ch15. Command-line Mode
---

अंतिम तीन अध्यायों में, आपने खोज आदेशों (`/`, `?`), प्रतिस्थापन आदेश (`:s`), वैश्विक आदेश (`:g`), और बाहरी आदेश (`!`) का उपयोग करना सीखा। ये कमांड-लाइन मोड के आदेशों के उदाहरण हैं।

इस अध्याय में, आप कमांड-लाइन मोड के लिए विभिन्न टिप्स और ट्रिक्स सीखेंगे।

## कमांड-लाइन मोड में प्रवेश और निकास

कमांड-लाइन मोड अपने आप में एक मोड है, जैसे सामान्य मोड, सम्मिलन मोड, और दृश्य मोड। जब आप इस मोड में होते हैं, तो कर्सर स्क्रीन के नीचे चला जाता है जहाँ आप विभिन्न आदेश टाइप कर सकते हैं।

कमांड-लाइन मोड में प्रवेश करने के लिए आप 4 विभिन्न आदेशों का उपयोग कर सकते हैं:
- खोज पैटर्न (`/`, `?`)
- कमांड-लाइन आदेश (`:`)
- बाहरी आदेश (`!`)

आप सामान्य मोड या दृश्य मोड से कमांड-लाइन मोड में प्रवेश कर सकते हैं।

कमांड-लाइन मोड से बाहर निकलने के लिए, आप `<Esc>`, `Ctrl-C`, या `Ctrl-[` का उपयोग कर सकते हैं।

*अन्य साहित्य "कमांड-लाइन आदेश" को "Ex आदेश" और "बाहरी आदेश" को "फिल्टर आदेश" या "बैंग ऑपरेटर" के रूप में संदर्भित कर सकते हैं।*

## पिछले आदेश को दोहराना

आप पिछले कमांड-लाइन आदेश या बाहरी आदेश को `@:` के साथ दोहरा सकते हैं।

यदि आपने अभी `:s/foo/bar/g` चलाया है, तो `@:` चलाने से वह प्रतिस्थापन दोहराया जाएगा। यदि आपने अभी `:.!tr '[a-z]' '[A-Z]'` चलाया है, तो `@:` चलाने से अंतिम बाहरी आदेश अनुवाद फ़िल्टर दोहराया जाएगा।

## कमांड-लाइन मोड शॉर्टकट

जब आप कमांड-लाइन मोड में होते हैं, तो आप `Left` या `Right` तीर के साथ एक बार में एक अक्षर बाईं या दाईं ओर जा सकते हैं।

यदि आपको शब्द-wise जाना है, तो `Shift-Left` या `Shift-Right` का उपयोग करें (कुछ OS में, आपको `Shift` के बजाय `Ctrl` का उपयोग करना पड़ सकता है)।

लाइन के शुरू में जाने के लिए, `Ctrl-B` का उपयोग करें। लाइन के अंत में जाने के लिए, `Ctrl-E` का उपयोग करें।

सम्मिलन मोड के समान, कमांड-लाइन मोड के अंदर, आपके पास अक्षरों को हटाने के लिए तीन तरीके हैं:

```shell
Ctrl-H    एक अक्षर हटाएँ
Ctrl-W    एक शब्द हटाएँ
Ctrl-U    पूरी लाइन हटाएँ
```
अंत में, यदि आप आदेश को सामान्य टेक्स्ट फ़ाइल की तरह संपादित करना चाहते हैं तो `Ctrl-F` का उपयोग करें।

यह आपको पिछले आदेशों के माध्यम से खोजने, उन्हें संपादित करने और "कमांड-लाइन संपादन सामान्य मोड" में `<Enter>` दबाकर पुनः चलाने की अनुमति भी देता है।

## रजिस्टर और ऑटो-कम्प्लीट

जब आप कमांड-लाइन मोड में होते हैं, तो आप `Ctrl-R` के साथ Vim रजिस्टर से टेक्स्ट डाल सकते हैं जैसे कि सम्मिलन मोड में। यदि आपके पास रजिस्टर a में "foo" स्ट्रिंग सहेजी गई है, तो आप इसे `Ctrl-R a` चलाकर डाल सकते हैं। जो कुछ भी आप सम्मिलन मोड में रजिस्टर से प्राप्त कर सकते हैं, आप कमांड-लाइन मोड से भी वही कर सकते हैं।

इसके अलावा, आप कर्सर के नीचे के शब्द को `Ctrl-R Ctrl-W` के साथ प्राप्त कर सकते हैं (`Ctrl-R Ctrl-A` कर्सर के नीचे के WORD के लिए)। कर्सर के नीचे की लाइन प्राप्त करने के लिए, `Ctrl-R Ctrl-L` का उपयोग करें। कर्सर के नीचे के फ़ाइल नाम को प्राप्त करने के लिए, `Ctrl-R Ctrl-F` का उपयोग करें।

आप मौजूदा आदेशों को भी ऑटो-कम्प्लीट कर सकते हैं। कमांड-लाइन मोड में `echo` आदेश को ऑटो-कम्प्लीट करने के लिए, "ec" टाइप करें, फिर `<Tab>` दबाएँ। आपको नीचे बाईं ओर "ec" से शुरू होने वाले Vim आदेश दिखाई देंगे (उदाहरण: `echo echoerr echohl echomsg econ`)। अगले विकल्प पर जाने के लिए, `<Tab>` या `Ctrl-N` दबाएँ। पिछले विकल्प पर जाने के लिए, `<Shift-Tab>` या `Ctrl-P` दबाएँ।

कुछ कमांड-लाइन आदेश फ़ाइल नामों को तर्क के रूप में स्वीकार करते हैं। एक उदाहरण `edit` है। आप यहाँ भी ऑटो-कम्प्लीट कर सकते हैं। आदेश टाइप करने के बाद, `:e ` (स्पेस मत भूलें), `<Tab>` दबाएँ। Vim सभी प्रासंगिक फ़ाइल नामों की सूची बनाएगा जिन्हें आप चुन सकते हैं ताकि आपको इसे फिर से टाइप न करना पड़े।

## इतिहास विंडो और कमांड-लाइन विंडो

आप कमांड-लाइन आदेशों और खोज शर्तों का इतिहास देख सकते हैं (इसके लिए `+cmdline_hist` सुविधा की आवश्यकता होती है)।

कमांड-लाइन इतिहास खोलने के लिए, `:his :` चलाएँ। आपको निम्नलिखित जैसा कुछ दिखाई देना चाहिए:

```shell
## Cmd history
2  e file1.txt
3  g/foo/d
4  s/foo/bar/g
```

Vim आपके द्वारा चलाए गए सभी `:` आदेशों का इतिहास सूचीबद्ध करता है। डिफ़ॉल्ट रूप से, Vim अंतिम 50 आदेशों को सहेजता है। Vim द्वारा याद रखे जाने वाले प्रविष्टियों की मात्रा को 100 में बदलने के लिए, आप `set history=100` चलाते हैं।

कमांड-लाइन इतिहास का एक और उपयोगी उपयोग कमांड-लाइन विंडो, `q:` के माध्यम से है। यह एक खोजने योग्य, संपादनीय इतिहास विंडो खोलेगा। मान लीजिए कि आपके पास इतिहास में ये अभिव्यक्तियाँ हैं जब आप `q:` दबाते हैं:

```shell
51  s/verylongsubstitutionpattern/pancake/g
52  his :
53  wq
```

यदि आपका वर्तमान कार्य `s/verylongsubstitutionpattern/donut/g` करना है, तो आदेश को फिर से टाइप करने के बजाय, क्यों न आप `s/verylongsubstitutionpattern/pancake/g` का पुनः उपयोग करें? आखिरकार, केवल वही चीज़ अलग है जो शब्द प्रतिस्थापन है, "donut" बनाम "pancake"। बाकी सब समान है।

जब आपने `q:` चलाया, तो इतिहास में `s/verylongsubstitutionpattern/pancake/g` खोजें (आप इस वातावरण में Vim नेविगेशन का उपयोग कर सकते हैं) और इसे सीधे संपादित करें! इतिहास विंडो के अंदर "pancake" को "donut" में बदलें, फिर `<Enter>` दबाएँ। बूम! Vim आपके लिए `s/verylongsubstitutionpattern/donut/g` निष्पादित करता है। सुपर सुविधाजनक!

इसी तरह, खोज इतिहास देखने के लिए, `:his /` या `:his ?` चलाएँ। पिछले इतिहास को खोजने और संपादित करने के लिए खोज इतिहास विंडो खोलने के लिए, `q/` या `q?` चलाएँ।

इस विंडो से बाहर निकलने के लिए, `Ctrl-C`, `Ctrl-W C`, या `:quit` टाइप करें।

## अधिक कमांड-लाइन आदेश

Vim में सैकड़ों अंतर्निहित आदेश हैं। Vim के सभी आदेशों को देखने के लिए, `:h ex-cmd-index` या `:h :index` देखें।

## स्मार्ट तरीके से कमांड-लाइन मोड सीखें

अन्य तीन मोड की तुलना में, कमांड-लाइन मोड टेक्स्ट संपादन का स्विस आर्मी चाकू है। आप टेक्स्ट संपादित कर सकते हैं, फ़ाइलों को संशोधित कर सकते हैं, और आदेश निष्पादित कर सकते हैं, बस कुछ नाम देने के लिए। यह अध्याय कमांड-लाइन मोड के विभिन्न पहलुओं का संग्रह है। यह Vim मोड को भी समेटता है। अब जब आप सामान्य, सम्मिलन, दृश्य, और कमांड-लाइन मोड का उपयोग करना जानते हैं, तो आप Vim के साथ टेक्स्ट को पहले से कहीं अधिक तेजी से संपादित कर सकते हैं।

अब समय है Vim मोड से दूर जाने का और Vim टैग के साथ और भी तेज़ नेविगेशन सीखने का।