---
description: Этот гид по Vim поможет вам освоить ключевые функции редактора, предлагая
  примеры и советы для быстрого обучения и эффективного использования.
title: Ch00. Read This First
---

## Почему был написан этот гид

Существует множество мест для изучения Vim: `vimtutor` — отличное место для начала, а справочное руководство `:help` содержит все ссылки, которые вам когда-либо понадобятся.

Тем не менее, среднему пользователю нужно что-то большее, чем `vimtutor`, и меньше, чем справочное руководство `:help`. Этот гид пытается заполнить этот пробел, выделяя только ключевые функции, чтобы вы могли изучить самые полезные части Vim за минимальное время.

Скорее всего, вам не нужно знать все 100% функций Vim. Вам, вероятно, нужно знать только около 20% из них, чтобы стать мощным Vimmer. Этот гид покажет вам, какие функции Vim будут наиболее полезными.

Это субъективный гид. Он охватывает техники, которые я часто использую при работе с Vim. Главы расположены в порядке, который, по моему мнению, будет наиболее логичным для начинающего изучать Vim.

Этот гид насыщен примерами. При изучении нового навыка примеры незаменимы, множество примеров поможет более эффективно усвоить эти концепции.

Некоторые из вас могут задаться вопросом, зачем учить Vimscript? В первый год использования Vim я был доволен тем, что просто знал, как им пользоваться. Время шло, и мне все больше понадобился Vimscript для написания пользовательских команд для моих специфических потребностей редактирования. Осваивая Vim, вам рано или поздно придется изучить Vimscript. Так почему бы не сделать это раньше? Vimscript — это небольшой язык. Вы можете изучить его основы всего за четыре главы этого гида.

Вы можете далеко продвинуться, используя Vim, не зная Vimscript, но знание его поможет вам добиться еще больших успехов.

Этот гид написан как для начинающих, так и для продвинутых Vimmer. Он начинается с широких и простых концепций и заканчивается конкретными и продвинутыми концепциями. Если вы уже опытный пользователь, я все равно рекомендую вам прочитать этот гид от начала до конца, потому что вы узнаете что-то новое!

## Как перейти на Vim с другого текстового редактора

Изучение Vim — это удовлетворительный опыт, хотя и сложный. Существует два основных подхода к изучению Vim:

1. Резкий переход
2. Постепенный

Резкий переход означает, что вы прекращаете использовать любой редактор / IDE, который вы использовали, и начинаете использовать Vim исключительно с этого момента. Недостатком этого метода является то, что вы потеряете в производительности в течение первой недели или двух. Если вы программист на полный рабочий день, этот метод может быть нецелесообразным. Вот почему для большинства людей, я считаю, лучший способ перейти на Vim — использовать его постепенно.

Чтобы постепенно использовать Vim, в течение первых двух недель проводите час в день, используя Vim в качестве редактора, в то время как остальное время вы можете использовать другие редакторы. Многие современные редакторы имеют плагины Vim. Когда я только начинал, я использовал популярный плагин Vim для VSCode по часу в день. Я постепенно увеличивал время использования плагина Vim, пока в конечном итоге не начал использовать его целый день. Имейте в виду, что эти плагины могут эмулировать только небольшую часть функций Vim. Чтобы испытать всю мощь Vim, такую как Vimscript, команды командной строки (Ex) и интеграцию внешних команд, вам нужно будет использовать сам Vim.

Были два ключевых момента, которые заставили меня начать использовать Vim на 100%: когда я понял, что у Vim есть структура, похожая на грамматику (см. главу 4), и плагин [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) (см. главу 3).

Первый момент, когда я осознал структуру Vim, похожую на грамматику, стал определяющим моментом, когда я наконец понял, о чем говорят эти пользователи Vim. Мне не нужно было изучать сотни уникальных команд. Я всего лишь должен был выучить небольшое количество команд и мог интуитивно комбинировать их, чтобы делать много вещей.

Второй момент — возможность быстро выполнять нечеткий поиск файлов — была той функцией IDE, которую я использовал больше всего. Когда я научился делать это в Vim, я получил значительное ускорение и с тех пор больше не оглядывался назад.

Каждый программирует по-разному. При самоанализе вы обнаружите, что есть одна-две функции из вашего любимого редактора / IDE, которые вы используете постоянно. Возможно, это был нечеткий поиск, переход к определению или быстрая компиляция. Как бы они ни назывались, быстро определите их и узнайте, как реализовать их в Vim (скорее всего, Vim тоже может это сделать). Ваша скорость редактирования получит огромный прирост.

Как только вы сможете редактировать на 50% от первоначальной скорости, пора полностью перейти на Vim.

## Как читать этот гид

Это практическое руководство. Чтобы стать хорошим в Vim, вам нужно развивать свою мышечную память, а не теоретические знания.

Вы не научитесь кататься на велосипеде, читая руководство о том, как кататься на велосипеде. Вам нужно на самом деле кататься на велосипеде.

Вам нужно ввести каждую команду, упомянутую в этом руководстве. Не только это, но вам нужно повторить их несколько раз и попробовать разные комбинации. Узнайте, какие другие функции есть у команды, которую вы только что выучили. Команда `:help` и поисковые системы — ваши лучшие друзья. Ваша цель не в том, чтобы знать все о команде, а в том, чтобы уметь выполнять эту команду естественно и инстинктивно.

Насколько бы я ни старался сделать этот гид линейным, некоторые концепции в этом руководстве должны быть представлены вне порядка. Например, в главе 1 я упоминаю команду замены (`:s`), хотя она будет рассмотрена только в главе 12. Чтобы исправить это, всякий раз, когда новая концепция, которая еще не была рассмотрена, упоминается раньше, я предоставлю краткое руководство без подробного объяснения. Так что, пожалуйста, потерпите меня :).

## Дополнительная помощь

Вот еще один совет по использованию справочного руководства: предположим, вы хотите узнать больше о том, что делает `Ctrl-P` в режиме вставки. Если вы просто поищете `:h CTRL-P`, вы будете направлены к `Ctrl-P` в нормальном режиме. Это не та справка по `Ctrl-P`, которую вы ищете. В этом случае вместо этого поищите `:h i_CTRL-P`. Приставка `i_` обозначает режим вставки. Обратите внимание, к какому режиму он относится.

## Синтаксис

Большинство команд или фраз, связанных с кодом, написаны в кодовом формате (`как это`).

Строки заключены в пару двойных кавычек ("как это").

Команды Vim могут быть сокращены. Например, `:join` можно сократить до `:j`. На протяжении всего руководства я буду смешивать сокращенные и полные описания. Для команд, которые не часто используются в этом руководстве, я буду использовать полную версию. Для команд, которые часто используются, я буду использовать сокращенную версию. Прошу прощения за несоответствия. В общем, всякий раз, когда вы видите новую команду, всегда проверяйте ее в `:help`, чтобы увидеть ее сокращения.

## Vimrc

В различных частях руководства я буду упоминать параметры vimrc. Если вы новичок в Vim, vimrc — это как конфигурационный файл.

Vimrc не будет рассмотрен до главы 21. Для ясности я кратко покажу, как его настроить.

Предположим, вам нужно установить параметры номера (`set number`). Если у вас еще нет vimrc, создайте его. Обычно он размещается в вашей домашней директории и называется `.vimrc`. В зависимости от вашей ОС местоположение может различаться. В macOS он находится на `~/.vimrc`. Чтобы увидеть, где вы должны разместить свой, посмотрите `:h vimrc`.

Внутри добавьте `set number`. Сохраните его (`:w`), затем загрузите его (`:source %`). Теперь вы должны увидеть номера строк, отображаемые с левой стороны.

Кроме того, если вы не хотите вносить постоянные изменения в настройки, вы всегда можете выполнить команду `set` в строке, запустив `:set number`. Недостатком этого подхода является то, что эта настройка временная. Когда вы закроете Vim, опция исчезнет.

Поскольку мы изучаем Vim, а не Vi, настройка, которую вы должны иметь, — это опция `nocompatible`. Добавьте `set nocompatible` в ваш vimrc. Многие специфические для Vim функции отключены, когда он работает в режиме `compatible`.

В общем, всякий раз, когда в тексте упоминается параметр vimrc, просто добавьте этот параметр в vimrc, сохраните его и загрузите.

## Будущее, ошибки, вопросы

Ожидайте больше обновлений в будущем. Если вы найдете какие-либо ошибки или у вас есть вопросы, не стесняйтесь обращаться.

Я также запланировал несколько дополнительных глав, так что следите за новостями!

## Я хочу больше трюков Vim

Чтобы узнать больше о Vim, пожалуйста, следите за [@learnvim](https://twitter.com/learnvim).

## Спасибо

Этот гид не был бы возможен без Брама Моленара за создание Vim, моей жены, которая была очень терпеливой и поддерживала меня на протяжении всего пути, всех [участников](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors) проекта learn-vim, сообщества Vim и многих других, которые не были упомянуты.

Спасибо. Вы все помогаете сделать редактирование текста увлекательным :)