---
description: این فصل به شما آموزش می‌دهد که چگونه به سرعت در ویم جستجو کنید و شامل
  روش‌های جستجو بدون افزونه و با افزونه fzf.vim است.
title: Ch03. Searching Files
---

هدف این فصل این است که به شما مقدمه‌ای درباره نحوه جستجوی سریع در Vim بدهد. توانایی جستجوی سریع راهی عالی برای افزایش بهره‌وری شما در Vim است. وقتی یاد گرفتم چگونه فایل‌ها را به سرعت جستجو کنم، به استفاده تمام‌وقت از Vim روی آوردم.

این فصل به دو بخش تقسیم شده است: نحوه جستجو بدون افزونه‌ها و نحوه جستجو با افزونه [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim). بیایید شروع کنیم!

## باز کردن و ویرایش فایل‌ها

برای باز کردن یک فایل در Vim، می‌توانید از `:edit` استفاده کنید.

```shell
:edit file.txt
```

اگر `file.txt` وجود داشته باشد، بافر `file.txt` باز می‌شود. اگر `file.txt` وجود نداشته باشد، یک بافر جدید برای `file.txt` ایجاد می‌کند.

تکمیل خودکار با `<Tab>` در `:edit` کار می‌کند. به عنوان مثال، اگر فایل شما در دایرکتوری کنترلر کاربران *a*pp *c*ontroller [Rails](https://rubyonrails.org/)  `./app/controllers/users_controllers.rb` باشد، می‌توانید از `<Tab>` برای گسترش سریع عبارات استفاده کنید:

```shell
:edit a<Tab>c<Tab>u<Tab>
```

`:edit` می‌تواند آرگومان‌های wildcard را بپذیرد. `*` با هر فایلی در دایرکتوری فعلی مطابقت دارد. اگر فقط به دنبال فایل‌های با پسوند `.yml` در دایرکتوری فعلی هستید:

```shell
:edit *.yml<Tab>
```

Vim فهرستی از تمام فایل‌های `.yml` در دایرکتوری فعلی به شما ارائه می‌دهد تا از بین آن‌ها انتخاب کنید.

شما می‌توانید از `**` برای جستجوی بازگشتی استفاده کنید. اگر می‌خواهید به دنبال تمام فایل‌های `*.md` در پروژه خود بگردید، اما مطمئن نیستید در کدام دایرکتوری‌ها هستند، می‌توانید این کار را انجام دهید:

```shell
:edit **/*.md<Tab>
```

`:edit` می‌تواند برای اجرای `netrw`، مرورگر فایل داخلی Vim استفاده شود. برای این کار، به جای فایل، یک آرگومان دایرکتوری به `:edit` بدهید:

```shell
:edit .
:edit test/unit/
```

## جستجوی فایل‌ها با Find

شما می‌توانید فایل‌ها را با `:find` پیدا کنید. به عنوان مثال:

```shell
:find package.json
:find app/controllers/users_controller.rb
```

تکمیل خودکار نیز با `:find` کار می‌کند:

```shell
:find p<Tab>                " برای پیدا کردن package.json
:find a<Tab>c<Tab>u<Tab>    " برای پیدا کردن app/controllers/users_controller.rb
```

شما ممکن است متوجه شوید که `:find` شبیه به `:edit` است. تفاوت چیست؟

## Find و Path

تفاوت این است که `:find` فایل را در `path` پیدا می‌کند، در حالی که `:edit` این کار را نمی‌کند. بیایید کمی درباره `path` یاد بگیریم. وقتی یاد بگیرید چگونه مسیرهای خود را تغییر دهید، `:find` می‌تواند به یک ابزار جستجوی قدرتمند تبدیل شود. برای بررسی اینکه مسیرهای شما چیست، این کار را انجام دهید:

```shell
:set path?
```

به طور پیش‌فرض، مسیرهای شما احتمالاً به این شکل است:

```shell
path=.,/usr/include,,
```

- `.` به معنای جستجو در دایرکتوری فایل باز شده فعلی است.
- `,` به معنای جستجو در دایرکتوری فعلی است.
- `/usr/include` دایرکتوری معمولی برای فایل‌های هدر کتابخانه‌های C است.

دو مورد اول در زمینه ما مهم هستند و مورد سوم را می‌توان فعلاً نادیده گرفت. نکته اینجاست که شما می‌توانید مسیرهای خود را تغییر دهید، جایی که Vim به دنبال فایل‌ها خواهد بود. فرض کنید این ساختار پروژه شماست:

```shell
app/
  assets/
  controllers/
    application_controller.rb
    comments_controller.rb
    users_controller.rb
    ...
```

اگر بخواهید از دایرکتوری ریشه به `users_controller.rb` بروید، باید از چندین دایرکتوری عبور کنید (و مقدار قابل توجهی تب بزنید). اغلب وقتی با یک فریم‌ورک کار می‌کنید، 90% از زمان خود را در یک دایرکتوری خاص سپری می‌کنید. در این وضعیت، شما فقط به دنبال رفتن به دایرکتوری `controllers/` با کمترین تعداد کلیدها هستید. تنظیم `path` می‌تواند این سفر را کوتاه کند.

شما باید `app/controllers/` را به `path` فعلی اضافه کنید. اینگونه می‌توانید این کار را انجام دهید:

```shell
:set path+=app/controllers/
```

حالا که مسیر شما به‌روز شده است، وقتی `:find u<Tab>` را تایپ می‌کنید، Vim اکنون در دایرکتوری `app/controllers/` به دنبال فایل‌هایی با شروع "u" خواهد بود.

اگر دایرکتوری `controllers/` تو در تو داشته باشید، مانند `app/controllers/account/users_controller.rb`، Vim `users_controllers` را پیدا نخواهد کرد. در عوض، شما باید `:set path+=app/controllers/**` را اضافه کنید تا تکمیل خودکار بتواند `users_controller.rb` را پیدا کند. این عالی است! حالا می‌توانید کنترلر کاربران را با یک بار فشار دادن تب به جای 3 بار پیدا کنید.

شاید فکر کنید که تمام دایرکتوری‌های پروژه را اضافه کنید تا وقتی که تب را فشار می‌دهید، Vim در هر جایی به دنبال آن فایل بگردد، به این صورت:

```shell
:set path+=$PWD/**
```

`$PWD` دایرکتوری کاری فعلی است. اگر سعی کنید تمام پروژه خود را به `path` اضافه کنید و امیدوارید که همه فایل‌ها با فشار دادن یک تب قابل دسترسی باشند، اگرچه این ممکن است برای یک پروژه کوچک کار کند، اما این کار به شدت جستجوی شما را کند می‌کند اگر تعداد زیادی فایل در پروژه شما وجود داشته باشد. من توصیه می‌کنم فقط `path` فایل‌ها / دایرکتوری‌های پر بازدید خود را اضافه کنید.

شما می‌توانید `set path+={your-path-here}` را در vimrc خود اضافه کنید. به‌روزرسانی `path` فقط چند ثانیه طول می‌کشد و این کار می‌تواند زمان زیادی را برای شما صرفه‌جویی کند.

## جستجو در فایل‌ها با Grep

اگر نیاز دارید در فایل‌ها جستجو کنید (پیدا کردن عبارات در فایل‌ها)، می‌توانید از grep استفاده کنید. Vim دو راه برای انجام این کار دارد:

- grep داخلی (`:vim`. بله، به همین صورت نوشته می‌شود `:vim`. این کوتاه شده `:vimgrep` است).
- grep خارجی (`:grep`).

بیایید ابتدا به grep داخلی بپردازیم. `:vim` دارای نحو زیر است:

```shell
:vim /pattern/ file
```

- `/pattern/` یک الگوی regex از عبارت جستجوی شماست.
- `file` آرگومان فایل است. شما می‌توانید چندین آرگومان را پاس دهید. Vim الگو را در داخل آرگومان فایل جستجو خواهد کرد. مشابه `:find`، می‌توانید `*` و `**` wildcards را پاس دهید.

به عنوان مثال، برای جستجوی تمام occurrences رشته "breakfast" در تمام فایل‌های روبی (`.rb`) در دایرکتوری `app/controllers/`:

```shell
:vim /breakfast/ app/controllers/**/*.rb
```

پس از اجرای آن، شما به اولین نتیجه هدایت خواهید شد. فرمان جستجوی `vim` در Vim از عملیات `quickfix` استفاده می‌کند. برای دیدن تمام نتایج جستجو، `:copen` را اجرا کنید. این یک پنجره `quickfix` باز می‌کند. در اینجا چند فرمان مفید quickfix برای اینکه شما به سرعت تولیدی شوید:

```shell
:copen        پنجره quickfix را باز کنید
:cclose       پنجره quickfix را ببندید
:cnext        به خطای بعدی بروید
:cprevious    به خطای قبلی بروید
:colder       به لیست خطاهای قدیمی‌تر بروید
:cnewer       به لیست خطاهای جدیدتر بروید
```

برای یادگیری بیشتر درباره quickfix، به `:h quickfix` مراجعه کنید.

شما ممکن است متوجه شوید که اجرای grep داخلی (`:vim`) می‌تواند کند شود اگر تعداد زیادی تطابق وجود داشته باشد. این به این دلیل است که Vim هر فایل تطابق یافته را به حافظه بارگذاری می‌کند، گویی که در حال ویرایش آن است. اگر Vim تعداد زیادی فایل را که با جستجوی شما مطابقت دارد پیدا کند، همه آن‌ها را بارگذاری می‌کند و بنابراین مقدار زیادی حافظه مصرف می‌کند.

بیایید درباره grep خارجی صحبت کنیم. به طور پیش‌فرض، از فرمان ترمینال `grep` استفاده می‌کند. برای جستجوی "lunch" در یک فایل روبی در دایرکتوری `app/controllers/`، می‌توانید این کار را انجام دهید:

```shell
:grep -R "lunch" app/controllers/
```

توجه داشته باشید که به جای استفاده از `/pattern/`، از نحو grep ترمینال `"pattern"` پیروی می‌کند. همچنین تمام تطابق‌ها را با استفاده از `quickfix` نمایش می‌دهد.

Vim متغیر `grepprg` را تعریف می‌کند تا مشخص کند کدام برنامه خارجی را هنگام اجرای فرمان `:grep` در Vim اجرا کند تا شما نیازی به بستن Vim و فراخوانی فرمان ترمینال `grep` نداشته باشید. بعداً به شما نشان می‌دهم که چگونه برنامه پیش‌فرض را که هنگام استفاده از فرمان `:grep` در Vim فراخوانی می‌شود تغییر دهید.

## مرور فایل‌ها با Netrw

`netrw` مرورگر فایل داخلی Vim است. این ابزار مفیدی برای مشاهده سلسله‌مراتب یک پروژه است. برای اجرای `netrw`، به این دو تنظیم در `.vimrc` خود نیاز دارید:

```shell
set nocp
filetype plugin on
```

از آنجا که `netrw` یک موضوع وسیع است، فقط استفاده‌های پایه‌ای را پوشش می‌دهم، اما باید برای شروع کافی باشد. شما می‌توانید `netrw` را زمانی که Vim را راه‌اندازی می‌کنید با دادن یک دایرکتوری به عنوان پارامتر به جای یک فایل شروع کنید. به عنوان مثال:

```shell
vim .
vim src/client/
vim app/controllers/
```

برای راه‌اندازی `netrw` از داخل Vim، می‌توانید از فرمان `:edit` استفاده کنید و به آن یک پارامتر دایرکتوری به جای نام فایل بدهید:

```shell
:edit .
:edit src/client/
:edit app/controllers/
```

روش‌های دیگری برای راه‌اندازی پنجره `netrw` بدون دادن یک دایرکتوری وجود دارد:

```shell
:Explore     netrw را بر روی فایل فعلی شروع می‌کند
:Sexplore    نه شوخی. netrw را بر روی نیمه بالای صفحه تقسیم شده شروع می‌کند
:Vexplore    netrw را بر روی نیمه چپ صفحه تقسیم شده شروع می‌کند
```

شما می‌توانید `netrw` را با حرکات Vim ناوبری کنید (حرکات در فصل بعدی به طور عمیق پوشش داده می‌شود). اگر نیاز دارید فایلی یا دایرکتوری را ایجاد، حذف یا تغییر نام دهید، در اینجا فهرستی از دستورات مفید `netrw` آورده شده است:

```shell
%    ایجاد یک فایل جدید
d    ایجاد یک دایرکتوری جدید
R    تغییر نام یک فایل یا دایرکتوری
D    حذف یک فایل یا دایرکتوری
```

`:h netrw` بسیار جامع است. اگر وقت دارید، آن را بررسی کنید.

اگر `netrw` را خیلی کسل‌کننده می‌یابید و به طعم بیشتری نیاز دارید، [vim-vinegar](https://github.com/tpope/vim-vinegar) یک افزونه خوب برای بهبود `netrw` است. اگر به دنبال یک مرورگر فایل متفاوت هستید، [NERDTree](https://github.com/preservim/nerdtree) یک جایگزین خوب است. آن‌ها را بررسی کنید!

## Fzf

حالا که یاد گرفته‌اید چگونه در Vim با ابزارهای داخلی جستجو کنید، بیایید یاد بگیریم چگونه این کار را با افزونه‌ها انجام دهیم.

یک چیز که ویرایشگرهای متن مدرن به درستی انجام می‌دهند و Vim نتوانسته است، چقدر آسان است که فایل‌ها را پیدا کنید، به ویژه از طریق جستجوی مبهم. در نیمه دوم این فصل، به شما نشان می‌دهم چگونه از [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) برای آسان و قدرتمند کردن جستجو در Vim استفاده کنید.

## راه‌اندازی

ابتدا مطمئن شوید که [fzf](https://github.com/junegunn/fzf) و [ripgrep](https://github.com/BurntSushi/ripgrep) را دانلود کرده‌اید. دستورالعمل‌ها را در مخزن گیت‌هاب آن‌ها دنبال کنید. دستورات `fzf` و `rg` اکنون باید پس از نصب موفق در دسترس باشند.

Ripgrep ابزاری برای جستجو است که بسیار شبیه grep است (به همین دلیل نامش این است). به طور کلی سریع‌تر از grep است و ویژگی‌های مفیدی دارد. Fzf یک جستجوگر مبهم خط فرمان عمومی است. شما می‌توانید از آن با هر دستوری، از جمله ripgrep استفاده کنید. با هم، آن‌ها ترکیب قدرتمندی از ابزار جستجو را تشکیل می‌دهند.

به طور پیش‌فرض، Fzf از ripgrep استفاده نمی‌کند، بنابراین ما باید به fzf بگوییم که از ripgrep استفاده کند با تعریف یک متغیر `FZF_DEFAULT_COMMAND`. در `.zshrc` من (`.bashrc` اگر از bash استفاده می‌کنید)، این‌ها را دارم:

```shell
if type rg &> /dev/null; then
  export FZF_DEFAULT_COMMAND='rg --files'
  export FZF_DEFAULT_OPTS='-m'
fi
```

به گزینه `-m` در `FZF_DEFAULT_OPTS` توجه کنید. این گزینه به ما اجازه می‌دهد تا با `<Tab>` یا `<Shift-Tab>` انتخاب‌های چندگانه‌ای انجام دهیم. شما به این خط برای کار کردن fzf با Vim نیاز ندارید، اما فکر می‌کنم این یک گزینه مفید است که باید داشته باشید. این گزینه زمانی که می‌خواهید جستجو و جایگزینی در چندین فایل انجام دهید، به کارتان می‌آید که به زودی به آن می‌پردازم. فرمان fzf گزینه‌های بیشتری را می‌پذیرد، اما من در اینجا به آن‌ها نمی‌پردازم. برای یادگیری بیشتر، به [مخزن fzf](https://github.com/junegunn/fzf#usage) یا `man fzf` مراجعه کنید. حداقل شما باید `export FZF_DEFAULT_COMMAND='rg'` داشته باشید.

پس از نصب fzf و ripgrep، بیایید افزونه fzf را راه‌اندازی کنیم. من از مدیر افزونه [vim-plug](https://github.com/junegunn/vim-plug) در این مثال استفاده می‌کنم، اما می‌توانید از هر مدیر افزونه‌ای استفاده کنید.

این‌ها را در افزونه‌های `.vimrc` خود اضافه کنید. شما باید از افزونه [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) (که توسط همان نویسنده fzf ایجاد شده است) استفاده کنید.

```shell
call plug#begin()
Plug 'junegunn/fzf.vim'
Plug 'junegunn/fzf', { 'do': { -> fzf#install() } }
call plug#end()
```

پس از اضافه کردن این خطوط، شما باید `vim` را باز کنید و `:PlugInstall` را اجرا کنید. این کار تمام افزونه‌هایی که در فایل vimrc شما تعریف شده‌اند و نصب نشده‌اند را نصب می‌کند. در مورد ما، این کار `fzf.vim` و `fzf` را نصب خواهد کرد.

برای اطلاعات بیشتر درباره این افزونه، می‌توانید به [مخزن fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf/blob/master/README-VIM.md) مراجعه کنید.
## نحوۀ استفاده از Fzf

برای استفاده مؤثر از fzf، باید برخی از نحوهای پایه‌ای آن را یاد بگیرید. خوشبختانه، لیست کوتاه است:

- `^` یک تطابق دقیق پیشوند است. برای جستجوی عبارتی که با "welcome" شروع می‌شود: `^welcome`.
- `$` یک تطابق دقیق پسوند است. برای جستجوی عبارتی که با "my friends" به پایان می‌رسد: `friends$`.
- `'` یک تطابق دقیق است. برای جستجوی عبارت "welcome my friends": `'welcome my friends`.
- `|` یک تطابق "یا" است. برای جستجوی "friends" یا "foes": `friends | foes`.
- `!` یک تطابق معکوس است. برای جستجوی عبارتی که شامل "welcome" و نه "friends" باشد: `welcome !friends`

شما می‌توانید این گزینه‌ها را ترکیب کنید. به عنوان مثال، `^hello | ^welcome friends$` عبارتی را جستجو می‌کند که با "welcome" یا "hello" شروع شده و با "friends" به پایان می‌رسد.

## جستجوی فایل‌ها

برای جستجوی فایل‌ها در داخل Vim با استفاده از افزونه fzf.vim، می‌توانید از روش `:Files` استفاده کنید. از Vim دستور `:Files` را اجرا کنید و با پنجره جستجوی fzf مواجه خواهید شد.

از آنجا که شما احتمالاً از این دستور به طور مکرر استفاده خواهید کرد، خوب است که آن را به یک میانبر صفحه‌کلید اختصاص دهید. من آن را به `Ctrl-f` اختصاص داده‌ام. در vimrc من، اینگونه است:

```shell
nnoremap <silent> <C-f> :Files<CR>
```

## جستجو در فایل‌ها

برای جستجو در داخل فایل‌ها، می‌توانید از دستور `:Rg` استفاده کنید.

دوباره، از آنجا که احتمالاً از این دستور به طور مکرر استفاده خواهید کرد، بیایید آن را به یک میانبر صفحه‌کلید اختصاص دهیم. من آن را به `<Leader>f` اختصاص داده‌ام. کلید `<Leader>` به طور پیش‌فرض به `\` اختصاص داده شده است.

```shell
nnoremap <silent> <Leader>f :Rg<CR>
```

## جستجوهای دیگر

Fzf.vim بسیاری از دستورات جستجوی دیگر را ارائه می‌دهد. من در اینجا به هر یک از آن‌ها نمی‌پردازم، اما می‌توانید آن‌ها را [اینجا](https://github.com/junegunn/fzf.vim#commands) بررسی کنید.

این هم شکل نقشه‌های fzf من است:

```shell
nnoremap <silent> <Leader>b :Buffers<CR>
nnoremap <silent> <C-f> :Files<CR>
nnoremap <silent> <Leader>f :Rg<CR>
nnoremap <silent> <Leader>/ :BLines<CR>
nnoremap <silent> <Leader>' :Marks<CR>
nnoremap <silent> <Leader>g :Commits<CR>
nnoremap <silent> <Leader>H :Helptags<CR>
nnoremap <silent> <Leader>hh :History<CR>
nnoremap <silent> <Leader>h: :History:<CR>
nnoremap <silent> <Leader>h/ :History/<CR>
```

## جایگزینی Grep با Rg

همانطور که قبلاً ذکر شد، Vim دو راه برای جستجو در فایل‌ها دارد: `:vim` و `:grep`. `:grep` از ابزار جستجوی خارجی استفاده می‌کند که می‌توانید با استفاده از کلیدواژه `grepprg` آن را دوباره اختصاص دهید. من به شما نشان می‌دهم که چگونه Vim را پیکربندی کنید تا به جای grep ترمینال از ripgrep استفاده کند هنگام اجرای دستور `:grep`.

حالا بیایید `grepprg` را تنظیم کنیم تا دستور `:grep` در Vim از ripgrep استفاده کند. این را در vimrc خود اضافه کنید:

```shell
set grepprg=rg\ --vimgrep\ --smart-case\ --follow
```

احساس راحتی کنید که برخی از گزینه‌های بالا را تغییر دهید! برای اطلاعات بیشتر در مورد اینکه گزینه‌های بالا چه معنایی دارند، به `man rg` مراجعه کنید.

پس از به‌روزرسانی `grepprg`، حالا وقتی که شما `:grep` را اجرا می‌کنید، به جای `grep`، `rg --vimgrep --smart-case --follow` اجرا می‌شود. اگر می‌خواهید "donut" را با استفاده از ripgrep جستجو کنید، حالا می‌توانید دستور مختصرتر `:grep "donut"` را به جای `:grep "donut" . -R` اجرا کنید.

دقیقاً مانند `:grep` قدیمی، این `:grep` جدید نیز از quickfix برای نمایش نتایج استفاده می‌کند.

شاید بپرسید، "خوب، این خوب است اما من هرگز از `:grep` در Vim استفاده نکرده‌ام، بعلاوه آیا نمی‌توانم فقط از `:Rg` برای پیدا کردن عبارات در فایل‌ها استفاده کنم؟ کی نیاز به استفاده از `:grep` دارم؟

این یک سوال بسیار خوب است. شما ممکن است نیاز داشته باشید که از `:grep` در Vim برای جستجو و جایگزینی در چندین فایل استفاده کنید، که من در ادامه به آن می‌پردازم.

## جستجو و جایگزینی در چندین فایل

ویرایشگرهای متنی مدرن مانند VSCode جستجو و جایگزینی یک رشته در چندین فایل را بسیار آسان می‌کنند. در این بخش، من دو روش مختلف برای انجام آسان این کار در Vim به شما نشان می‌دهم.

روش اول جایگزینی *همه* عبارات مطابقت یافته در پروژه شما است. شما باید از `:grep` استفاده کنید. اگر می‌خواهید تمام موارد "pizza" را با "donut" جایگزین کنید، اینگونه عمل کنید:

```shell
:grep "pizza"
:cfdo %s/pizza/donut/g | update
```

بیایید دستورات را تجزیه و تحلیل کنیم:

1. `:grep pizza` از ripgrep برای جستجوی تمام موارد "pizza" استفاده می‌کند (به هر حال، این هنوز کار می‌کند حتی اگر شما `grepprg` را برای استفاده از ripgrep دوباره اختصاص نداده باشید. شما باید به جای `:grep "pizza"` از `:grep "pizza" . -R` استفاده کنید).
2. `:cfdo` هر دستوری که به آن پاس می‌دهید را در تمام فایل‌های موجود در لیست quickfix اجرا می‌کند. در این مورد، دستور شما دستور جایگزینی `%s/pizza/donut/g` است. لوله (`|`) یک عملگر زنجیره‌ای است. دستور `update` هر فایل را پس از جایگزینی ذخیره می‌کند. من در فصل بعدی به دستور جایگزینی به طور عمیق‌تر می‌پردازم.

روش دوم جستجو و جایگزینی در فایل‌های انتخاب شده است. با این روش، شما می‌توانید به صورت دستی انتخاب کنید که کدام فایل‌ها را می‌خواهید جستجو و جایگزین کنید. اینگونه عمل کنید:

1. ابتدا بافرهای خود را پاک کنید. بسیار مهم است که لیست بافر شما فقط شامل فایل‌هایی باشد که می‌خواهید جایگزینی روی آن‌ها انجام دهید. شما می‌توانید یا Vim را دوباره راه‌اندازی کنید یا دستور `:%bd | e#` را اجرا کنید (`%bd` تمام بافرها را حذف می‌کند و `e#` فایلی را که در حال حاضر روی آن بودید باز می‌کند).
2. دستور `:Files` را اجرا کنید.
3. تمام فایل‌هایی را که می‌خواهید جستجو و جایگزینی روی آن‌ها انجام دهید انتخاب کنید. برای انتخاب چندین فایل، از `<Tab>` / `<Shift-Tab>` استفاده کنید. این تنها در صورتی ممکن است که شما پرچم چندگانه (`-m`) را در `FZF_DEFAULT_OPTS` داشته باشید.
4. دستور `:bufdo %s/pizza/donut/g | update` را اجرا کنید. دستور `:bufdo %s/pizza/donut/g | update` به دستور قبلی `:cfdo %s/pizza/donut/g | update` شباهت دارد. تفاوت این است که به جای جایگزینی تمام ورودی‌های quickfix (`:cfdo`)، شما تمام ورودی‌های بافر را جایگزین می‌کنید (`:bufdo`).

## یادگیری جستجو به روش هوشمند

جستجو نان و کره ویرایش متن است. یادگیری نحوه جستجوی خوب در Vim به طور قابل توجهی کارایی ویرایش متن شما را بهبود می‌بخشد.

Fzf.vim یک تغییر دهنده بازی است. من نمی‌توانم تصور کنم که بدون آن از Vim استفاده کنم. فکر می‌کنم بسیار مهم است که یک ابزار جستجوی خوب هنگام شروع به کار با Vim داشته باشید. من افرادی را دیده‌ام که در انتقال به Vim مشکل دارند زیرا به نظر می‌رسد که ویژگی‌های حیاتی که ویرایشگرهای متنی مدرن دارند، مانند یک ویژگی جستجوی آسان و قدرتمند، را ندارد. امیدوارم این فصل به شما کمک کند تا انتقال به Vim را آسان‌تر کنید.

شما همچنین به تازگی قابلیت گسترش Vim را در عمل مشاهده کردید - توانایی گسترش عملکرد جستجو با یک افزونه و یک برنامه خارجی. در آینده، به یاد داشته باشید که چه ویژگی‌های دیگری را می‌خواهید به Vim اضافه کنید. احتمالاً، این ویژگی‌ها قبلاً در Vim وجود دارد، کسی افزونه‌ای برای آن ایجاد کرده یا برنامه‌ای برای آن وجود دارد. در ادامه، شما در مورد یک موضوع بسیار مهم در Vim یاد خواهید گرفت: دستور زبان Vim.