---
description: این سند به شما آموزش می‌دهد که چگونه با حرکات اساسی در ویم به سرعت در
  فایل‌ها حرکت کنید و از ماوس استفاده نکنید.
title: Ch05. Moving in a File
---

در ابتدا، حرکت با یک کیبورد احساس کند و نامناسبی دارد اما تسلیم نشوید! وقتی به آن عادت کردید، می‌توانید سریع‌تر از استفاده از ماوس به هر جایی در یک فایل بروید.

در این فصل، حرکات ضروری و چگونگی استفاده مؤثر از آن‌ها را یاد خواهید گرفت. به خاطر داشته باشید که این **تمام** حرکات موجود در Vim نیست. هدف اینجا معرفی حرکات مفید برای افزایش بهره‌وری سریع است. اگر نیاز به یادگیری بیشتر دارید، به `:h motion.txt` مراجعه کنید.

## ناوبری کاراکتر

بنیادی‌ترین واحد حرکت، حرکت یک کاراکتر به سمت چپ، پایین، بالا و راست است.

```shell
h   چپ
j   پایین
k   بالا
l   راست
gj  پایین در یک خط نرم‌پیچیده
gk  بالا در یک خط نرم‌پیچیده
```

شما همچنین می‌توانید با استفاده از پیکان‌های جهتی حرکت کنید. اگر تازه شروع کرده‌اید، از هر روشی که برایتان راحت‌تر است استفاده کنید.

من `hjkl` را ترجیح می‌دهم زیرا دست راست من می‌تواند در ردیف خانگی بماند. این کار به من دسترسی کوتاه‌تری به کلیدهای اطراف می‌دهد. برای عادت کردن به `hjkl`، در واقع دکمه‌های پیکان را در زمان شروع با اضافه کردن این موارد به `~/.vimrc` غیرفعال کردم:

```shell
noremap <Up> <NOP>
noremap <Down> <NOP>
noremap <Left> <NOP>
noremap <Right> <NOP>
```

همچنین پلاگین‌هایی وجود دارند که به شکستن این عادت بد کمک می‌کنند. یکی از آن‌ها [vim-hardtime](https://github.com/takac/vim-hardtime) است. به تعجب من، کمتر از یک هفته طول کشید تا به `hjkl` عادت کنم.

اگر تعجب می‌کنید که چرا Vim از `hjkl` برای حرکت استفاده می‌کند، این به این دلیل است که ترمینال Lear-Siegler ADM-3A که بیل جوی Vi را نوشت، دکمه‌های پیکان نداشت و از `hjkl` به عنوان چپ/پایین/بالا/راست استفاده کرد.*

## شماره‌گذاری نسبی

فکر می‌کنم مفید است که `number` و `relativenumber` تنظیم شوند. می‌توانید این کار را با داشتن این در `.vimrc` انجام دهید:

```shell
set relativenumber number
```

این شماره خط فعلی و شماره‌های خط نسبی را نمایش می‌دهد.

اینکه چرا داشتن یک شماره در ستون چپ مفید است، آسان است، اما برخی از شما ممکن است بپرسید که چگونه داشتن شماره‌های نسبی در ستون چپ ممکن است مفید باشد. داشتن یک شماره نسبی به من این امکان را می‌دهد که به سرعت ببینم چند خط فاصله بین مکان‌نما و متن هدفم وجود دارد. با این، می‌توانم به راحتی متوجه شوم که متن هدفم 12 خط پایین‌تر از من است، بنابراین می‌توانم `d12j` را برای حذف آن‌ها انجام دهم. در غیر این صورت، اگر در خط 69 باشم و هدفم در خط 81 باشد، باید محاسبه ذهنی انجام دهم (81 - 69 = 12). انجام محاسبات در حین ویرایش منابع ذهنی زیادی می‌طلبد. هرچه کمتر نیاز داشته باشم به اینکه به کجا بروم فکر کنم، بهتر است.

این 100% سلیقه شخصی است. با `relativenumber` / `norelativenumber`، `number` / `nonumber` آزمایش کنید و از هر آنچه که برایتان مفیدتر است استفاده کنید!

## شمارش حرکت شما

بیایید درباره آرگومان "شمارش" صحبت کنیم. حرکات Vim یک آرگومان عددی پیشین را می‌پذیرند. من در بالا ذکر کردم که می‌توانید با `12j` به پایین 12 خط بروید. عدد 12 در `12j` شماره شمارش است.

نحو استفاده از شمارش با حرکت شما به صورت زیر است:

```shell
[count] + motion
```

می‌توانید این را به تمام حرکات اعمال کنید. اگر می‌خواهید 9 کاراکتر به سمت راست بروید، به جای فشار دادن `l` 9 بار، می‌توانید `9l` را انجام دهید.

## ناوبری کلمه

بیایید به واحد حرکتی بزرگ‌تری برویم: *کلمه*. شما می‌توانید به ابتدای کلمه بعدی (`w`)، به انتهای کلمه بعدی (`e`)، به ابتدای کلمه قبلی (`b`)، و به انتهای کلمه قبلی (`ge`) بروید.

علاوه بر این، *WORD* وجود دارد که از کلمه متمایز است. شما می‌توانید به ابتدای WORD بعدی (`W`)، به انتهای WORD بعدی (`E`)، به ابتدای WORD قبلی (`B`)، و به انتهای WORD قبلی (`gE`) بروید. برای راحتی در یادآوری، WORD از همان حروف کلمه استفاده می‌کند، فقط با حروف بزرگ.

```shell
w     به جلو به ابتدای کلمه بعدی بروید
W     به جلو به ابتدای WORD بعدی بروید
e     به جلو یک کلمه به انتهای کلمه بعدی بروید
E     به جلو یک کلمه به انتهای WORD بعدی بروید
b     به عقب به ابتدای کلمه قبلی بروید
B     به عقب به ابتدای WORD قبلی بروید
ge    به عقب به انتهای کلمه قبلی بروید
gE    به عقب به انتهای WORD قبلی بروید
```

پس شباهت‌ها و تفاوت‌ها بین یک کلمه و یک WORD چیست؟ هر دو کلمه و WORD توسط کاراکترهای خالی جدا شده‌اند. یک کلمه دنباله‌ای از کاراکترها است که *فقط* شامل `a-zA-Z0-9_` است. یک WORD دنباله‌ای از تمام کاراکترها به جز فضای خالی است (فضای خالی به معنای فضای خالی، تب و EOL است). برای یادگیری بیشتر، به `:h word` و `:h WORD` مراجعه کنید.

به عنوان مثال، فرض کنید شما دارید:

```shell
const hello = "world";
```

با مکان‌نما در ابتدای خط، برای رفتن به انتهای خط با `l`، 21 بار باید کلید بزنید. با استفاده از `w`، 6 بار خواهد بود. با استفاده از `W`، فقط 4 بار خواهد بود. هر دو کلمه و WORD گزینه‌های خوبی برای سفر در فاصله کوتاه هستند.

با این حال، می‌توانید از "c" به ";" در یک ضربه کلید با ناوبری خط فعلی بروید.

## ناوبری خط فعلی

هنگام ویرایش، اغلب نیاز دارید که به صورت افقی در یک خط حرکت کنید. برای پرش به اولین کاراکتر در خط فعلی، از `0` استفاده کنید. برای رفتن به آخرین کاراکتر در خط فعلی، از `$` استفاده کنید. علاوه بر این، می‌توانید از `^` برای رفتن به اولین کاراکتر غیر خالی در خط فعلی و `g_` برای رفتن به آخرین کاراکتر غیر خالی در خط فعلی استفاده کنید. اگر می‌خواهید به ستون `n` در خط فعلی بروید، می‌توانید از `n|` استفاده کنید.

```shell
0     به اولین کاراکتر در خط فعلی بروید
^     به اولین کاراکتر غیر خالی در خط فعلی بروید
g_    به آخرین کاراکتر غیر خالی در خط فعلی بروید
$     به آخرین کاراکتر در خط فعلی بروید
n|    به ستون n در خط فعلی بروید
```

شما می‌توانید جستجوی خط فعلی را با `f` و `t` انجام دهید. تفاوت بین `f` و `t` این است که `f` شما را به اولین حرف تطابق می‌برد و `t` شما را تا (قبل از) اولین حرف تطابق می‌برد. بنابراین اگر می‌خواهید برای "h" جستجو کنید و روی "h" قرار بگیرید، از `fh` استفاده کنید. اگر می‌خواهید برای اولین "h" جستجو کنید و درست قبل از تطابق قرار بگیرید، از `th` استفاده کنید. اگر می‌خواهید به *بعدی* وقوع آخرین جستجوی خط فعلی بروید، از `;` استفاده کنید. برای رفتن به وقوع قبلی آخرین تطابق خط فعلی، از `,` استفاده کنید.

`F` و `T` معادل‌های معکوس `f` و `t` هستند. برای جستجوی معکوس برای "h"، از `Fh` استفاده کنید. برای ادامه جستجوی "h" در همان جهت، از `;` استفاده کنید. توجه داشته باشید که `;` بعد از `Fh` به سمت عقب جستجو می‌کند و `,` بعد از `Fh` به سمت جلو جستجو می‌کند.

```shell
f    جستجوی رو به جلو برای یک تطابق در همان خط
F    جستجوی معکوس برای یک تطابق در همان خط
t    جستجوی رو به جلو برای یک تطابق در همان خط، توقف قبل از تطابق
T    جستجوی معکوس برای یک تطابق در همان خط، توقف قبل از تطابق
;    تکرار آخرین جستجو در همان خط با استفاده از همان جهت
,    تکرار آخرین جستجو در همان خط با استفاده از جهت مخالف
```

به مثال قبلی برگردیم:

```shell
const hello = "world";
```

با مکان‌نما در ابتدای خط، می‌توانید به آخرین کاراکتر در خط فعلی ("؛") با یک ضربه کلید بروید: `$`. اگر می‌خواهید به "w" در "world" بروید، می‌توانید از `fw` استفاده کنید. یک نکته خوب برای رفتن به هر جایی در یک خط این است که به دنبال حروف کم‌استفاده مانند "j"، "x"، "z" در نزدیکی هدف خود باشید.

## ناوبری جمله و پاراگراف

دو واحد ناوبری بعدی جمله و پاراگراف هستند.

بیایید ابتدا درباره جمله صحبت کنیم. یک جمله با یکی از `. ! ?` که به دنبال آن یک EOL، یک فضای خالی یا یک تب است، پایان می‌یابد. شما می‌توانید با `)` به جمله بعدی و با `(` به جمله قبلی بروید.

```shell
(    به جمله قبلی پرش کنید
)    به جمله بعدی پرش کنید
```

بیایید به چند مثال نگاه کنیم. به نظر شما کدام عبارات جملات هستند و کدام نیستند؟ سعی کنید با `(` و `)` در Vim ناوبری کنید!

```shell
I am a sentence. I am another sentence because I end with a period. I am still a sentence when ending with an exclamation point! What about question mark? I am not quite a sentence because of the hyphen - and neither semicolon ; nor colon :

There is an empty line above me.
```

راستی، اگر با مشکل شمارش جمله در Vim برای عبارات جدا شده با `.` که به دنبال آن یک خط خالی است، مواجه هستید، ممکن است در حالت `'compatible'` باشید. `set nocompatible` را به vimrc اضافه کنید. در Vi، یک جمله یک `.` است که به دنبال **دو** فضای خالی است. شما باید همیشه `nocompatible` را تنظیم کنید.

بیایید درباره پاراگراف صحبت کنیم. یک پاراگراف بعد از هر خط خالی و همچنین در هر مجموعه از یک ماکرو پاراگراف که توسط جفت کاراکترها در گزینه پاراگراف مشخص شده است، آغاز می‌شود.

```shell
{    به پاراگراف قبلی پرش کنید
}    به پاراگراف بعدی پرش کنید
```

اگر مطمئن نیستید که ماکرو پاراگراف چیست، نگران نباشید. نکته مهم این است که یک پاراگراف بعد و قبل از یک خط خالی آغاز و پایان می‌یابد. این باید در اکثر مواقع درست باشد.

بیایید به این مثال نگاه کنیم. سعی کنید با `}` و `{` در اطراف ناوبری کنید (همچنین، با ناوبری جملات `( )` نیز بازی کنید تا حرکت کنید!)

```shell
Hello. How are you? I am great, thanks!
Vim is awesome.
It may not easy to learn it at first...- but we are in this together. Good luck!

Hello again.

Try to move around with ), (, }, and {. Feel how they work.
You got this.
```

به `:h sentence` و `:h paragraph` مراجعه کنید تا بیشتر یاد بگیرید.

## ناوبری تطابق

برنامه‌نویسان کد می‌نویسند و ویرایش می‌کنند. کدها معمولاً از پرانتزها، آکولادها و براکت‌ها استفاده می‌کنند. شما می‌توانید به راحتی در آن‌ها گم شوید. اگر درون یکی هستید، می‌توانید با `%` به جفت دیگر پرش کنید (اگر وجود داشته باشد). شما همچنین می‌توانید از این برای بررسی اینکه آیا پرانتزها، آکولادها و براکت‌ها مطابقت دارند یا نه، استفاده کنید.

```shell
%    به تطابق دیگر بروید، معمولاً برای ()، []، {}
```

بیایید به یک مثال کد Scheme نگاه کنیم زیرا به طور گسترده‌ای از پرانتزها استفاده می‌کند. با `%` درون پرانتزهای مختلف حرکت کنید.

```shell
(define (fib n)
  (cond ((= n 0) 0)
        ((= n 1) 1)
        (else
          (+ (fib (- n 1)) (fib (- n 2)))
        )))
```

من شخصاً دوست دارم `%` را با پلاگین‌های نشانگر بصری مانند [vim-rainbow](https://github.com/frazrepo/vim-rainbow) تکمیل کنم. برای اطلاعات بیشتر، به `:h %` مراجعه کنید.

## ناوبری شماره خط

شما می‌توانید با `nG` به شماره خط `n` بروید. به عنوان مثال، اگر می‌خواهید به خط 7 بروید، از `7G` استفاده کنید. برای رفتن به اولین خط، از `1G` یا `gg` استفاده کنید. برای رفتن به آخرین خط، از `G` استفاده کنید.

اغلب شما دقیقاً نمی‌دانید که شماره خط هدف شما چیست، اما می‌دانید که تقریباً در 70% کل فایل است. در این صورت، می‌توانید از `70%` استفاده کنید. برای پرش به نیمه فایل، می‌توانید از `50%` استفاده کنید.

```shell
gg    به اولین خط بروید
G     به آخرین خط بروید
nG    به خط n بروید
n%    به n% در فایل بروید
```

راستی، اگر می‌خواهید تعداد کل خطوط در یک فایل را ببینید، می‌توانید از `Ctrl-g` استفاده کنید.

## ناوبری پنجره

برای رفتن سریع به بالای، وسط یا پایین *پنجره* خود، می‌توانید از `H`، `M` و `L` استفاده کنید.

شما همچنین می‌توانید یک شمارش به `H` و `L` بدهید. اگر از `10H` استفاده کنید، به 10 خط پایین‌تر از بالای پنجره خواهید رفت. اگر از `3L` استفاده کنید، به 3 خط بالاتر از آخرین خط پنجره خواهید رفت.

```shell
H     به بالای صفحه بروید
M     به وسط صفحه بروید
L     به پایین صفحه بروید
nH    به n خط از بالا بروید
nL    به n خط از پایین بروید
```

## اسکرول کردن

برای اسکرول کردن، شما 3 افزایش سرعت دارید: تمام صفحه (`Ctrl-F/Ctrl-B`)، نیمه صفحه (`Ctrl-D/Ctrl-U`) و خط (`Ctrl-E/Ctrl-Y`).

```shell
Ctrl-E    یک خط به پایین اسکرول کنید
Ctrl-D    نیمه صفحه به پایین اسکرول کنید
Ctrl-F    تمام صفحه به پایین اسکرول کنید
Ctrl-Y    یک خط به بالا اسکرول کنید
Ctrl-U    نیمه صفحه به بالا اسکرول کنید
Ctrl-B    تمام صفحه به بالا اسکرول کنید
```

شما همچنین می‌توانید به صورت نسبی به خط فعلی اسکرول کنید (زوم دید صفحه):

```shell
zt    خط فعلی را به نزدیکی بالای صفحه خود بیاورید
zz    خط فعلی را به وسط صفحه خود بیاورید
zb    خط فعلی را به نزدیکی پایین صفحه خود بیاورید
```
## جستجوی ناوبری

اغلب شما می‌دانید که یک عبارت درون یک فایل وجود دارد. می‌توانید از ناوبری جستجو برای رسیدن به هدف خود به سرعت استفاده کنید. برای جستجوی یک عبارت، می‌توانید از `/` برای جستجوی به جلو و `?` برای جستجوی به عقب استفاده کنید. برای تکرار آخرین جستجو می‌توانید از `n` استفاده کنید. برای تکرار آخرین جستجو در جهت مخالف، می‌توانید از `N` استفاده کنید.

```shell
/    جستجوی به جلو برای یک تطابق
?    جستجوی به عقب برای یک تطابق
n    تکرار آخرین جستجو در همان جهت جستجوی قبلی
N    تکرار آخرین جستجو در جهت مخالف جستجوی قبلی
```

فرض کنید این متن را دارید:

```shell
let one = 1;
let two = 2;
one = "01";
one = "one";
let onetwo = 12;
```

اگر به دنبال "let" هستید، `/let` را اجرا کنید. برای جستجوی سریع "let" دوباره، می‌توانید فقط `n` را انجام دهید. برای جستجوی "let" دوباره در جهت مخالف، `N` را اجرا کنید. اگر `?let` را اجرا کنید، به دنبال "let" به عقب جستجو خواهد کرد. اگر از `n` استفاده کنید، اکنون به دنبال "let" به عقب جستجو خواهد کرد (`N` اکنون به دنبال "let" به جلو جستجو خواهد کرد).

شما می‌توانید با `set hlsearch` هایلایت جستجو را فعال کنید. حالا وقتی که به دنبال `/let` می‌گردید، *تمام* عبارات مطابقت یافته در فایل هایلایت خواهد شد. علاوه بر این، می‌توانید جستجوی افزایشی را با `set incsearch` تنظیم کنید. این الگو را در حین تایپ هایلایت می‌کند. به طور پیش‌فرض، عبارات مطابقت یافته شما تا زمانی که به دنبال عبارت دیگری نگردید، هایلایت باقی خواهند ماند. این می‌تواند به سرعت به یک مزاحمت تبدیل شود. برای غیرفعال کردن هایلایت، می‌توانید `:nohlsearch` یا به سادگی `:noh` را اجرا کنید. زیرا من به طور مکرر از این ویژگی بدون هایلایت استفاده می‌کنم، یک نقشه در vimrc ایجاد کرده‌ام:

```shell
nnoremap <esc><esc> :noh<return><esc>
```

شما می‌توانید به سرعت به متنی که زیر نشانگر است با `*` به جلو جستجو کنید و با `#` به عقب جستجو کنید. اگر نشانگر شما روی رشته "one" باشد، فشار دادن `*` همانند این است که شما `/\<one\>` را انجام داده‌اید.

هر دو `\<` و `\>` در `/\<one\>` به معنای جستجوی کلمه کامل هستند. اگر "one" بخشی از یک کلمه بزرگتر باشد، مطابقت نخواهد داشت. این برای کلمه "one" مطابقت خواهد داشت اما نه "onetwo". اگر نشانگر شما روی "one" باشد و بخواهید به جلو جستجو کنید تا کلمات کامل یا جزئی مانند "one" و "onetwo" را مطابقت دهید، باید به جای `*` از `g*` استفاده کنید.

```shell
*     جستجوی کلمه کامل زیر نشانگر به جلو
#     جستجوی کلمه کامل زیر نشانگر به عقب
g*    جستجوی کلمه زیر نشانگر به جلو
g#    جستجوی کلمه زیر نشانگر به عقب
```

## علامت‌گذاری موقعیت

شما می‌توانید از علامت‌ها برای ذخیره موقعیت فعلی خود و بازگشت به این موقعیت در آینده استفاده کنید. این مانند یک نشانک برای ویرایش متن است. شما می‌توانید با `mx` یک علامت تنظیم کنید، جایی که `x` می‌تواند هر حرف الفبایی `a-zA-Z` باشد. دو راه برای بازگشت به علامت وجود دارد: دقیق (خط و ستون) با `` `x `` و خطی (`'x`).

```shell
ma    علامت‌گذاری موقعیت با علامت "a"
`a    پرش به خط و ستون "a"
'a    پرش به خط "a"
```

بین علامت‌گذاری با حروف کوچک (a-z) و حروف بزرگ (A-Z) تفاوت وجود دارد. حروف کوچک علامت‌های محلی و حروف بزرگ علامت‌های جهانی هستند (گاهی اوقات به عنوان علامت‌های فایل شناخته می‌شوند).

بیایید درباره علامت‌های محلی صحبت کنیم. هر بافر می‌تواند مجموعه‌ای از علامت‌های محلی خود را داشته باشد. اگر دو فایل باز داشته باشم، می‌توانم یک علامت "a" (`ma`) در فایل اول و یک علامت دیگر "a" (`ma`) در فایل دوم تنظیم کنم.

برخلاف علامت‌های محلی که می‌توانید مجموعه‌ای از علامت‌ها را در هر بافر داشته باشید، فقط یک مجموعه از علامت‌های جهانی دارید. اگر `mA` را درون `myFile.txt` تنظیم کنید، دفعه بعد که `mA` را در یک فایل دیگر اجرا کنید، علامت "A" اول را بازنویسی خواهد کرد. یکی از مزایای علامت‌های جهانی این است که می‌توانید به هر علامت جهانی پرش کنید حتی اگر در یک پروژه کاملاً متفاوت باشید. علامت‌های جهانی می‌توانند بین فایل‌ها سفر کنند.

برای مشاهده تمام علامت‌ها، از `:marks` استفاده کنید. ممکن است متوجه شوید که در لیست علامت‌ها علامت‌های بیشتری غیر از `a-zA-Z` وجود دارد. برخی از آن‌ها عبارتند از:

```shell
''    پرش به آخرین خط در بافر فعلی قبل از پرش
``    پرش به آخرین موقعیت در بافر فعلی قبل از پرش
`[    پرش به ابتدای متنی که قبلاً تغییر یافته / کپی شده است
`]    پرش به انتهای متنی که قبلاً تغییر یافته / کپی شده است
`<    پرش به ابتدای آخرین انتخاب بصری
`>    پرش به انتهای آخرین انتخاب بصری
`0    پرش به آخرین فایل ویرایش شده هنگام خروج از ویم
```

علامت‌های بیشتری نسبت به آنچه در بالا ذکر شده وجود دارد. من آن‌ها را در اینجا پوشش نمی‌دهم زیرا فکر می‌کنم به ندرت استفاده می‌شوند، اما اگر کنجکاو هستید، به `:h marks` مراجعه کنید.

## پرش

در ویم، می‌توانید با برخی حرکات به یک فایل یا بخش متفاوت از یک فایل "پرش" کنید. با این حال، همه حرکات به عنوان یک پرش محسوب نمی‌شوند. پایین رفتن با `j` به عنوان یک پرش محسوب نمی‌شود. رفتن به خط 10 با `10G` به عنوان یک پرش محسوب می‌شود.

در اینجا دستورات ویم که به عنوان دستورات "پرش" در نظر گرفته می‌شوند آورده شده است:

```shell
'       رفتن به خط علامت‌گذاری شده
`       رفتن به موقعیت علامت‌گذاری شده
G       رفتن به خط
/       جستجوی به جلو
?       جستجوی به عقب
n       تکرار آخرین جستجو، همان جهت
N       تکرار آخرین جستجو، جهت مخالف
%       پیدا کردن تطابق
(       رفتن به آخرین جمله
)       رفتن به جمله بعدی
{       رفتن به آخرین پاراگراف
}       رفتن به پاراگراف بعدی
L       رفتن به آخرین خط پنجره نمایش داده شده
M       رفتن به خط میانی پنجره نمایش داده شده
H       رفتن به خط بالایی پنجره نمایش داده شده
[[      رفتن به بخش قبلی
]]      رفتن به بخش بعدی
:s      جایگزینی
:tag    پرش به تعریف تگ
```

من توصیه نمی‌کنم که این لیست را حفظ کنید. یک قاعده خوب این است که هر حرکتی که بیشتر از یک کلمه و ناوبری خط فعلی را جابجا کند احتمالاً یک پرش است. ویم پیگیری می‌کند که شما کجا بوده‌اید وقتی که حرکت می‌کنید و می‌توانید این لیست را درون `:jumps` مشاهده کنید.

برای اطلاعات بیشتر، به `:h jump-motions` مراجعه کنید.

چرا پرش‌ها مفید هستند؟ زیرا می‌توانید با `Ctrl-O` به سمت بالا در لیست پرش حرکت کنید و با `Ctrl-I` به سمت پایین در لیست پرش حرکت کنید. `hjkl` دستورات "پرش" نیستند، اما می‌توانید موقعیت فعلی را با `m'` قبل از حرکت به لیست پرش اضافه کنید. به عنوان مثال، `m'5j` موقعیت فعلی را به لیست پرش اضافه می‌کند و 5 خط به پایین می‌رود، و می‌توانید با `Ctrl-O` برگردید. شما می‌توانید بین فایل‌های مختلف پرش کنید، که در بخش بعدی بیشتر درباره آن صحبت خواهم کرد.

## یادگیری ناوبری به روش هوشمند

اگر شما تازه‌کار ویم هستید، این مقدار زیادی برای یادگیری است. من انتظار ندارم که کسی همه چیز را فوراً به یاد بیاورد. زمان می‌برد تا بتوانید آن‌ها را بدون فکر اجرا کنید.

فکر می‌کنم بهترین راه برای شروع این است که چند حرکت ضروری را حفظ کنید. من توصیه می‌کنم با این 10 حرکت شروع کنید: `h, j, k, l, w, b, G, /, ?, n`. آن‌ها را به اندازه کافی تکرار کنید تا بتوانید بدون فکر از آن‌ها استفاده کنید.

برای بهبود مهارت ناوبری خود، پیشنهادات من به شرح زیر است:
1. به دنبال اقدامات تکراری باشید. اگر متوجه شدید که به طور مکرر `l` را انجام می‌دهید، به دنبال حرکتی باشید که شما را سریع‌تر به جلو ببرد. شما متوجه خواهید شد که می‌توانید از `w` استفاده کنید. اگر خود را در حال تکرار `w` پیدا کردید، ببینید آیا حرکتی وجود دارد که شما را به سرعت در خط فعلی ببرد. شما متوجه خواهید شد که می‌توانید از `f` استفاده کنید. اگر بتوانید نیاز خود را به طور مختصر توصیف کنید، احتمال خوبی وجود دارد که ویم راهی برای انجام آن داشته باشد.
2. هر زمان که یک حرکت جدید یاد می‌گیرید، مقداری زمان صرف کنید تا بتوانید آن را بدون فکر انجام دهید.

در نهایت، متوجه شوید که شما نیازی به دانستن هر دستور ویم برای کارایی ندارید. بیشتر کاربران ویم این کار را نمی‌کنند. من هم این کار را نمی‌کنم. دستورات را یاد بگیرید که به شما کمک کند تا در آن لحظه کار خود را انجام دهید.

زمان خود را بگیرید. مهارت ناوبری یک مهارت بسیار مهم در ویم است. هر روز یک چیز کوچک یاد بگیرید و آن را به خوبی یاد بگیرید.