---
description: 이 가이드는 Vim의 핵심 기능을 간결하게 소개하여 초보자가 효율적으로 배우고 활용할 수 있도록 돕습니다.
title: Ch00. Read This First
---

## 이 가이드를 작성한 이유

Vim을 배울 수 있는 곳은 많습니다: `vimtutor`는 시작하기에 좋은 장소이며 `:help` 매뉴얼에는 필요한 모든 참고 자료가 있습니다.

하지만 평균 사용자는 `vimtutor`보다 더 많은 것과 `:help` 매뉴얼보다 적은 것이 필요합니다. 이 가이드는 가장 유용한 Vim의 부분을 가장 적은 시간에 배우기 위해 핵심 기능만을 강조하여 그 간극을 메우고자 합니다.

당신은 Vim의 모든 기능 100%가 필요하지 않을 것입니다. 아마도 강력한 Vimmer가 되기 위해서는 그 중 20%만 알면 충분할 것입니다. 이 가이드는 당신에게 가장 유용한 Vim 기능을 보여줄 것입니다.

이 가이드는 주관적인 가이드입니다. 제가 Vim을 사용할 때 자주 사용하는 기술을 다룹니다. 장은 초보자가 Vim을 배우기에 가장 논리적인 순서로 배열되어 있습니다.

이 가이드는 예제가 풍부합니다. 새로운 기술을 배울 때 예제는 필수적이며, 많은 예제가 이러한 개념을 더 효과적으로 확고히 할 것입니다.

여러분 중 일부는 왜 Vimscript를 배워야 하는지 궁금할 수 있습니다. 제가 Vim을 사용한 첫 해에는 Vim을 사용하는 방법만 알면 만족했습니다. 시간이 지나면서 특정 편집 요구를 위해 사용자 정의 명령을 작성하기 위해 Vimscript가 점점 더 필요해졌습니다. Vim을 마스터하면서 언젠가는 Vimscript를 배워야 할 것입니다. 그러니 왜 더 빨리 배우지 않겠습니까? Vimscript는 작은 언어입니다. 이 가이드의 네 개 장에서 그 기본을 배울 수 있습니다.

Vim을 모르고도 멀리 갈 수 있지만, 그것을 알면 더 멀리 나아갈 수 있습니다.

이 가이드는 초보자와 고급 Vimmer 모두를 위해 작성되었습니다. 넓고 간단한 개념으로 시작하여 구체적이고 고급 개념으로 끝납니다. 이미 고급 사용자라면, 이 가이드를 처음부터 끝까지 읽어보시길 권장합니다. 새로운 것을 배울 수 있을 것입니다!

## 다른 텍스트 편집기에서 Vim으로 전환하는 방법

Vim을 배우는 것은 만족스러운 경험이지만, 어렵습니다. Vim을 배우는 두 가지 주요 접근 방식이 있습니다:

1. 갑작스러운 전환
2. 점진적 전환

갑작스러운 전환은 사용하던 편집기 / IDE를 중단하고 지금부터 Vim만 사용하는 것을 의미합니다. 이 방법의 단점은 첫 주 또는 두 주 동안 심각한 생산성 손실이 발생한다는 것입니다. 만약 당신이 풀타임 프로그래머라면, 이 방법은 현실적이지 않을 수 있습니다. 그래서 대부분의 사람들에게는 점진적으로 Vim으로 전환하는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.

Vim을 점진적으로 사용하기 위해, 처음 두 주 동안 하루에 한 시간씩 Vim을 편집기로 사용하고 나머지 시간에는 다른 편집기를 사용할 수 있습니다. 많은 현대 편집기에는 Vim 플러그인이 있습니다. 제가 처음 시작했을 때, 하루에 한 시간씩 VSCode의 인기 있는 Vim 플러그인을 사용했습니다. 점차적으로 Vim 플러그인 사용 시간을 늘려 결국 하루 종일 사용하게 되었습니다. 이러한 플러그인은 Vim 기능의 일부만을 에뮬레이트할 수 있다는 점을 명심하세요. Vimscript, 명령줄(Ex) 명령 및 외부 명령 통합과 같은 Vim의 전체 기능을 경험하려면 Vim 자체를 사용해야 합니다.

Vim을 100% 사용하게 만든 두 가지 중요한 순간이 있었습니다: Vim이 문법과 같은 구조를 가지고 있다는 것을 이해했을 때(4장 참조)와 [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) 플러그인(3장 참조)입니다.

첫 번째 순간, Vim의 문법과 같은 구조를 깨달았을 때, 저는 마침내 이러한 Vim 사용자들이 무엇을 이야기하는지 이해하게 되었습니다. 저는 수백 개의 고유한 명령을 배울 필요가 없었습니다. 소수의 명령만 배우면 되었고, 매우 직관적인 방식으로 여러 작업을 수행할 수 있었습니다.

두 번째 순간, 빠르게 퍼지 파일 검색을 실행할 수 있는 능력은 제가 가장 많이 사용했던 IDE 기능이었습니다. Vim에서 그것을 하는 방법을 배웠을 때, 저는 큰 속도 향상을 얻었고 그 이후로는 돌아보지 않았습니다.

모든 사람은 다르게 프로그래밍합니다. 자기 성찰을 통해, 당신은 좋아하는 편집기 / IDE에서 항상 사용하는 한두 가지 기능이 있다는 것을 발견할 것입니다. 아마도 그것은 퍼지 검색, 정의로 점프, 또는 빠른 컴파일이었을 것입니다. 무엇이든지 간에, 그것들을 빠르게 식별하고 Vim에서 구현하는 방법을 배우세요(아마도 Vim도 그것들을 할 수 있을 것입니다). 당신의 편집 속도는 크게 향상될 것입니다.

원래 속도의 50%로 편집할 수 있게 되면, 본격적으로 Vim을 사용할 시간입니다.

## 이 가이드를 읽는 방법

이것은 실용적인 가이드입니다. Vim에서 잘하려면 근육 기억을 개발해야 하며, 머리 지식이 아닙니다.

자전거를 타는 방법을 배우기 위해 자전거 타는 방법에 대한 가이드를 읽는 것으로 배우지 않습니다. 실제로 자전거를 타야 합니다.

이 가이드에서 언급된 모든 명령을 입력해야 합니다. 뿐만 아니라, 여러 번 반복하고 다양한 조합을 시도해야 합니다. 방금 배운 명령이 가진 다른 기능을 찾아보세요. `:help` 명령과 검색 엔진은 당신의 최고의 친구입니다. 당신의 목표는 명령에 대해 모든 것을 아는 것이 아니라, 그 명령을 자연스럽고 본능적으로 실행할 수 있는 것입니다.

이 가이드를 선형적으로 만들기 위해 노력하지만, 이 가이드의 일부 개념은 순서가 어긋나서 제시해야 합니다. 예를 들어 1장에서 대체 명령(`:s`)을 언급하지만, 이는 12장에서 다루어질 것입니다. 이를 보완하기 위해, 아직 다루어지지 않은 새로운 개념이 조기에 언급될 때마다 간단한 방법 가이드를 제공하겠습니다. 그러니 저와 함께 해주세요 :).

## 추가 도움

도움 매뉴얼을 사용하는 추가 팁이 있습니다: 예를 들어, 삽입 모드에서 `Ctrl-P`가 하는 일에 대해 더 알고 싶다고 가정해 보세요. 단순히 `:h CTRL-P`를 검색하면 일반 모드의 `Ctrl-P`로 안내됩니다. 이것은 당신이 찾고 있는 `Ctrl-P` 도움말이 아닙니다. 이 경우 대신 `:h i_CTRL-P`를 검색하세요. 추가된 `i_`는 삽입 모드를 나타냅니다. 어떤 모드에 속하는지 주의하세요.

## 구문

대부분의 명령 또는 코드 관련 구문은 코드 케이스(`like this`)로 되어 있습니다.

문자열은 쌍의 큰따옴표로 둘러싸여 있습니다("like this").

Vim 명령은 약어로 줄일 수 있습니다. 예를 들어, `:join`은 `:j`로 줄일 수 있습니다. 가이드 전반에 걸쳐 약어와 긴 설명을 혼합하여 사용할 것입니다. 이 가이드에서 자주 사용되지 않는 명령에는 긴 설명을 사용할 것이고, 자주 사용되는 명령에는 약어를 사용할 것입니다. 불일치에 대해 사과드립니다. 일반적으로 새로운 명령을 발견할 때마다 `:help`에서 약어를 확인하세요.

## Vimrc

가이드의 여러 지점에서 vimrc 옵션을 언급할 것입니다. Vim이 처음이라면, vimrc는 구성 파일과 같습니다.

vimrc는 21장까지 다루어지지 않습니다. 명확성을 위해, 여기서 간단히 설정하는 방법을 보여드리겠습니다.

예를 들어, 번호 옵션을 설정해야 한다고 가정해 보겠습니다(`set number`). vimrc가 아직 없다면, 하나 만들어야 합니다. 일반적으로 홈 디렉토리에 위치하며 이름은 `.vimrc`입니다. 운영 체제에 따라 위치가 다를 수 있습니다. macOS에서는 `~/.vimrc`에 있습니다. 자신의 vimrc를 어디에 두어야 하는지 보려면 `:h vimrc`를 확인하세요.

그 안에 `set number`를 추가하세요. 저장(`:w`)한 후, 소스(`:source %`)를 실행하세요. 이제 왼쪽에 줄 번호가 표시되어야 합니다.

또는 영구적인 설정 변경을 원하지 않는 경우, 항상 인라인으로 `set` 명령을 실행하여 `:set number`를 실행할 수 있습니다. 이 방법의 단점은 이 설정이 일시적이라는 것입니다. Vim을 닫으면 옵션이 사라집니다.

우리는 Vi가 아니라 Vim을 배우고 있으므로, 반드시 가져야 할 설정은 `nocompatible` 옵션입니다. vimrc에 `set nocompatible`을 추가하세요. `compatible` 옵션으로 실행할 때 많은 Vim 전용 기능이 비활성화됩니다.

일반적으로 구문에서 vimrc 옵션을 언급할 때마다 해당 옵션을 vimrc에 추가하고, 저장하고, 소스하세요.

## 미래, 오류, 질문

앞으로 더 많은 업데이트가 있을 것입니다. 오류를 발견하거나 질문이 있다면 언제든지 연락해 주세요.

또한 몇 개의 추가 장도 계획하고 있으니 기대해 주세요!

## 더 많은 Vim 팁을 찾아보세요

Vim에 대해 더 배우고 싶다면 [@learnvim](https://twitter.com/learnvim)을 팔로우하세요.

## 감사의 말씀

이 가이드는 Vim을 만든 Bram Moleenar, 여정 내내 매우 인내심을 가지고 지지해 준 제 아내, learn-vim 프로젝트의 모든 [기여자](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors), Vim 커뮤니티, 그리고 언급되지 않은 많은 이들 덕분에 가능했습니다.

감사합니다. 여러분 모두가 텍스트 편집을 재미있게 만드는 데 도움을 주셨습니다 :)