---
description: هذا الدليل يهدف إلى تعليم أساسيات فيم بشكل فعّال، مع التركيز على الميزات
  الأكثر فائدة للمستخدمين الجدد من خلال أمثلة عملية.
title: Ch00. Read This First
---

## لماذا كُتبت هذه الدليل

هناك العديد من الأماكن لتعلم Vim: `vimtutor` هو مكان رائع للبدء و` :help` يحتوي على جميع المراجع التي ستحتاجها.

ومع ذلك، يحتاج المستخدم العادي إلى شيء أكثر من `vimtutor` وأقل من دليل `:help`. يحاول هذا الدليل سد هذه الفجوة من خلال تسليط الضوء فقط على الميزات الأساسية لتعلم أكثر أجزاء Vim فائدة في أقل وقت ممكن.

هناك فرصة كبيرة أنك لن تحتاج إلى 100% من ميزات Vim. ربما تحتاج فقط إلى معرفة حوالي 20% منها لتصبح Vimmer قوي. سيظهر لك هذا الدليل الميزات الأكثر فائدة في Vim.

هذا دليل ذو آراء. يغطي تقنيات أستخدمها غالبًا عند استخدام Vim. تم ترتيب الفصول بناءً على ما أعتقد أنه سيكون الأكثر منطقية للمبتدئين لتعلم Vim.

هذا الدليل مليء بالأمثلة. عند تعلم مهارة جديدة، تعتبر الأمثلة ضرورية، فوجود العديد من الأمثلة سيعزز هذه المفاهيم بشكل أكثر فعالية.

قد يتساءل بعضكم لماذا تحتاج إلى تعلم Vimscript؟ في سنتي الأولى من استخدام Vim، كنت راضيًا فقط بمعرفة كيفية استخدام Vim. مرت الأيام وبدأت أحتاج إلى Vimscript أكثر فأكثر لكتابة أوامر مخصصة لاحتياجات التحرير الخاصة بي. مع إتقانك لـ Vim، ستحتاج عاجلاً أم آجلاً إلى تعلم Vimscript. فلماذا لا يكون ذلك عاجلاً؟ Vimscript هي لغة صغيرة. يمكنك تعلم أساسياتها في أربعة فصول فقط من هذا الدليل.

يمكنك الذهاب بعيدًا باستخدام Vim دون معرفة أي Vimscript، لكن معرفته ستساعدك على التميز أكثر.

هذا الدليل مكتوب لكل من المبتدئين وVimmers المتقدمين. يبدأ بمفاهيم واسعة وبسيطة وينتهي بمفاهيم محددة ومتقدمة. إذا كنت مستخدمًا متقدمًا بالفعل، سأشجعك على قراءة هذا الدليل من البداية إلى النهاية على أي حال، لأنك ستتعلم شيئًا جديدًا!

## كيفية الانتقال إلى Vim من استخدام محرر نصوص مختلف

تعلم Vim هو تجربة مرضية، على الرغم من أنها صعبة. هناك طريقتان رئيسيتان لتعلم Vim:

1. التوقف المفاجئ
2. التدريجي

التوقف المفاجئ يعني التوقف عن استخدام أي محرر / IDE كنت تستخدمه واستخدام Vim حصريًا بدءًا من الآن. العيب في هذه الطريقة هو أنك ستعاني من فقدان كبير في الإنتاجية خلال الأسبوع أو الأسبوعين الأولين. إذا كنت مبرمجًا بدوام كامل، قد لا تكون هذه الطريقة ممكنة. لهذا السبب، أعتقد أن أفضل طريقة لمعظم الناس للانتقال إلى Vim هي استخدامه تدريجيًا.

للاستخدام التدريجي لـ Vim، خلال الأسبوعين الأولين، خصص ساعة واحدة يوميًا لاستخدام Vim كمحرر بينما يمكنك استخدام محررين آخرين بقية الوقت. تأتي العديد من المحررات الحديثة مع إضافات Vim. عندما بدأت لأول مرة، كنت أستخدم الإضافة الشهيرة لـ Vim في VSCode لمدة ساعة يوميًا. زدت تدريجيًا من الوقت مع إضافة Vim حتى بدأت في استخدامها طوال اليوم. تذكر أن هذه الإضافات يمكنها فقط محاكاة جزء من ميزات Vim. لتجربة القوة الكاملة لـ Vim مثل Vimscript، وأوامر سطر الأوامر (Ex)، وتكامل الأوامر الخارجية، ستحتاج إلى استخدام Vim نفسه.

كانت هناك لحظتان محوريتان جعلتني أبدأ في استخدام Vim بنسبة 100%: عندما فهمت أن Vim له هيكل يشبه القواعد (انظر الفصل 4) وإضافة [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) (انظر الفصل 3).

الأولى، عندما أدركت هيكل Vim الشبيه بالقواعد، كانت اللحظة الحاسمة التي فهمت فيها أخيرًا ما كان يتحدث عنه هؤلاء المستخدمون لـ Vim. لم أكن بحاجة لتعلم مئات الأوامر الفريدة. كان علي فقط تعلم عدد قليل من الأوامر ويمكنني ربطها بطريقة بديهية جدًا للقيام بالعديد من الأشياء.

الثانية، كانت القدرة على إجراء بحث سريع عن الملفات الغامضة هي ميزة IDE التي كنت أستخدمها أكثر. عندما تعلمت كيفية القيام بذلك في Vim، حصلت على زيادة كبيرة في السرعة ولم أنظر إلى الوراء منذ ذلك الحين.

كل شخص يبرمج بشكل مختلف. عند التأمل، ستجد أن هناك ميزة أو اثنتين من محررك المفضل / IDE الذي تستخدمه طوال الوقت. ربما كانت البحث الغامض، أو الانتقال إلى التعريف، أو التجميع السريع. مهما كانت، حددها بسرعة وتعلم كيفية تنفيذها في Vim (هناك فرصة كبيرة أن Vim يمكنه القيام بها أيضًا). ستتلقى سرعة تحريرك دفعة كبيرة.

بمجرد أن تتمكن من التحرير بسرعة 50% من السرعة الأصلية، حان الوقت للانتقال إلى Vim بشكل كامل.

## كيفية قراءة هذا الدليل

هذا دليل عملي. لتصبح جيدًا في Vim، تحتاج إلى تطوير ذاكرة العضلات لديك، وليس المعرفة النظرية.

لا تتعلم كيفية ركوب الدراجة من خلال قراءة دليل حول كيفية ركوب الدراجة. تحتاج إلى ركوب الدراجة فعليًا.

تحتاج إلى كتابة كل أمر تم الإشارة إليه في هذا الدليل. ليس فقط ذلك، ولكن تحتاج إلى تكرارها عدة مرات وتجربة تركيبات مختلفة. ابحث عن الميزات الأخرى التي يمتلكها الأمر الذي تعلمته للتو. أمر `:help` ومحركات البحث هما أفضل أصدقائك. هدفك ليس معرفة كل شيء عن الأمر، ولكن أن تكون قادرًا على تنفيذ ذلك الأمر بشكل طبيعي وبديهي.

على الرغم من أنني أحاول جعل هذا الدليل خطيًا، إلا أن بعض المفاهيم في هذا الدليل يجب أن تُعرض بترتيب غير متسلسل. على سبيل المثال، في الفصل 1، أذكر أمر الاستبدال (`:s`)، على الرغم من أنه لن يتم تغطيته حتى الفصل 12. لمعالجة ذلك، كلما تم ذكر مفهوم جديد لم يتم تغطيته بعد مبكرًا، سأقدم دليلًا سريعًا حول كيفية القيام بذلك دون شرح مفصل. لذا يرجى التحلي بالصبر :).

## المزيد من المساعدة

إليك نصيحة إضافية لاستخدام دليل المساعدة: افترض أنك تريد معرفة المزيد عن ما يفعله `Ctrl-P` في وضع الإدخال. إذا بحثت فقط عن `:h CTRL-P`، فسيتم توجيهك إلى `Ctrl-P` في وضع الوضع العادي. هذه ليست مساعدة `Ctrl-P` التي تبحث عنها. في هذه الحالة، ابحث بدلاً من ذلك عن `:h i_CTRL-P`. يمثل `i_` المضاف وضع الإدخال. انتبه إلى الوضع الذي ينتمي إليه.

## الصياغة

معظم العبارات المتعلقة بالأوامر أو التعليمات البرمجية تكون في حالة كود (`مثل هذا`).

تكون السلاسل محاطة بزوج من علامات الاقتباس المزدوجة ("مثل هذا").

يمكن اختصار أوامر Vim. على سبيل المثال، يمكن اختصار `:join` إلى `:j`. طوال الدليل، سأقوم بمزج الأوصاف المختصرة والطويلة. بالنسبة للأوامر التي لا تُستخدم بشكل متكرر في هذا الدليل، سأستخدم النسخة الطويلة. بالنسبة للأوامر التي تُستخدم بشكل متكرر، سأستخدم النسخة المختصرة. أعتذر عن التناقضات. بشكل عام، كلما رأيت أمرًا جديدًا، تحقق دائمًا على `:help` لرؤية اختصاراته.

## Vimrc

في نقاط مختلفة في الدليل، سأشير إلى خيارات vimrc. إذا كنت جديدًا على Vim، فإن vimrc يشبه ملف التكوين.

لن يتم تغطية vimrc حتى الفصل 21. من أجل الوضوح، سأوضح هنا باختصار كيفية إعداده.

افترض أنك بحاجة إلى تعيين خيارات الرقم (`set number`). إذا لم يكن لديك vimrc بالفعل، أنشئ واحدًا. عادةً ما يتم وضعه في دليل المنزل الخاص بك ويسمى `.vimrc`. اعتمادًا على نظام التشغيل الخاص بك، قد يختلف الموقع. في macOS، أضعه في `~/.vimrc`. لمعرفة أين يجب أن تضع خاصتك، تحقق من `:h vimrc`.

داخلها، أضف `set number`. احفظه (`:w`)، ثم قم بتحميله (`:source %`). يجب أن ترى الآن أرقام الأسطر معروضة على الجانب الأيسر.

بدلاً من ذلك، إذا كنت لا تريد إجراء تغيير دائم في الإعدادات، يمكنك دائمًا تشغيل أمر `set` في السطر، عن طريق تشغيل `:set number`. العيب في هذه الطريقة هو أن هذا الإعداد مؤقت. عندما تغلق Vim، يختفي الخيار.

نظرًا لأننا نتعلم عن Vim وليس Vi، فإن الإعداد الذي يجب أن تمتلكه هو خيار `nocompatible`. أضف `set nocompatible` في vimrc الخاص بك. يتم تعطيل العديد من ميزات Vim الخاصة عند تشغيلها على خيار `compatible`.

بشكل عام، كلما ذكرت فقرة خيار vimrc، فقط أضف ذلك الخيار إلى vimrc، واحفظه، وقم بتحميله.

## المستقبل، الأخطاء، الأسئلة

توقع المزيد من التحديثات في المستقبل. إذا وجدت أي أخطاء أو كانت لديك أي أسئلة، فلا تتردد في التواصل.

لقد خططت أيضًا لعدد من الفصول القادمة، لذا تابعونا!

## أريد المزيد من حيل Vim

لتعلم المزيد عن Vim، يرجى متابعة [@learnvim](https://twitter.com/learnvim).

## الشكر

لم يكن هذا الدليل ممكنًا بدون برام مولينار لإنشاء Vim، وزوجتي التي كانت صبورة وداعمة طوال الرحلة، وجميع [المساهمين](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors) في مشروع learn-vim، ومجتمع Vim، والعديد من الآخرين الذين لم يتم ذكرهم.

شكرًا لكم. أنتم جميعًا تساعدون في جعل تحرير النص ممتعًا :)