---
description: في هذا الفصل، ستتعلم طرق بدء استخدام فيم من الطرفية، مع معلومات حول التثبيت
  وإعدادات النسخ المختلفة.
title: Ch01. Starting Vim
---

في هذا الفصل، ستتعلم طرقًا مختلفة لبدء Vim من الطرفية. كنت أستخدم Vim 8.2 عند كتابة هذا الدليل. إذا كنت تستخدم Neovim أو إصدارًا أقدم من Vim، يجب أن تكون بخير إلى حد كبير، لكن كن على علم بأن بعض الأوامر قد لا تكون متاحة.

## التثبيت

لن أستعرض التعليمات التفصيلية حول كيفية تثبيت Vim على جهاز معين. الخبر السار هو أن معظم أجهزة الكمبيوتر المعتمدة على Unix يجب أن تأتي مع تثبيت Vim. إذا لم يكن الأمر كذلك، يجب أن تحتوي معظم التوزيعات على بعض التعليمات لتثبيت Vim.

لتحميل مزيد من المعلومات حول عملية تثبيت Vim، تحقق من الموقع الرسمي لتنزيل Vim أو مستودع GitHub الرسمي لـ Vim:
- [موقع Vim](https://www.vim.org/download.php)
- [Vim github](https://github.com/vim/vim)

## أمر Vim

الآن بعد أن قمت بتثبيت Vim، قم بتشغيل هذا من الطرفية:

```bash
vim
```

يجب أن ترى شاشة مقدمة. هنا هو المكان الذي ستعمل فيه على ملفك الجديد. على عكس معظم محررات النصوص و IDEs، Vim هو محرر نمطي. إذا كنت تريد كتابة "hello"، تحتاج إلى التبديل إلى وضع الإدخال باستخدام `i`. اضغط على `ihello<Esc>` لإدراج النص "hello".

## الخروج من Vim

هناك عدة طرق للخروج من Vim. الأكثر شيوعًا هو كتابة:

```shell
:quit
```

يمكنك كتابة `:q` بشكل مختصر. هذا الأمر هو أمر في وضع سطر الأوامر (أحد أوضاع Vim الأخرى). إذا كتبت `:` في وضع طبيعي، سيتحرك المؤشر إلى أسفل الشاشة حيث يمكنك كتابة بعض الأوامر. ستتعلم عن وضع سطر الأوامر لاحقًا في الفصل 15. إذا كنت في وضع الإدخال، فإن كتابة `:` ستنتج حرف ":" على الشاشة. في هذه الحالة، تحتاج إلى العودة إلى الوضع الطبيعي. اكتب `<Esc>` للتبديل إلى الوضع الطبيعي. بالمناسبة، يمكنك أيضًا العودة إلى الوضع الطبيعي من وضع سطر الأوامر عن طريق الضغط على `<Esc>`. ستلاحظ أنه يمكنك "الهروب" من عدة أوضاع في Vim إلى الوضع الطبيعي بالضغط على `<Esc>`.

## حفظ ملف

لحفظ التغييرات الخاصة بك، اكتب:

```shell
:write
```

يمكنك أيضًا كتابة `:w` بشكل مختصر. إذا كان هذا ملفًا جديدًا، تحتاج إلى إعطائه اسمًا قبل أن تتمكن من حفظه. دعنا نسميه `file.txt`. قم بتشغيل:

```shell
:w file.txt
```

لحفظ والخروج، يمكنك دمج أوامر `:w` و `:q`:

```shell
:wq
```

للاستقالة دون حفظ أي تغييرات، أضف `!` بعد `:q` للإجبار على الخروج:

```shell
:q!
```

هناك طرق أخرى للخروج من Vim، لكن هذه هي التي ستستخدمها يوميًا.

## المساعدة

طوال هذا الدليل، سأشير إلى صفحات مساعدة Vim المختلفة. يمكنك الذهاب إلى صفحة المساعدة عن طريق كتابة `:help {some-command}` (`:h` بشكل مختصر). يمكنك تمرير موضوع أو اسم أمر كوسيط إلى أمر `:h`. على سبيل المثال، لمعرفة طرق مختلفة للخروج من Vim، اكتب:

```shell
:h write-quit
```

كيف عرفت أن أبحث عن "write-quit"؟ في الواقع لم أعرف. لقد كتبت فقط `:h`، ثم "quit"، ثم `<Tab>`. عرض Vim الكلمات الرئيسية ذات الصلة للاختيار من بينها. إذا كنت بحاجة يومًا ما للبحث عن شيء ما ("أتمنى لو كان بإمكان Vim فعل هذا...")، فقط اكتب `:h` وجرب بعض الكلمات الرئيسية، ثم `<Tab>`.

## فتح ملف

لفتح ملف (`hello1.txt`) على Vim من الطرفية، قم بتشغيل:

```bash
vim hello1.txt
```

يمكنك أيضًا فتح عدة ملفات في وقت واحد:

```bash
vim hello1.txt hello2.txt hello3.txt
```

يفتح Vim `hello1.txt` و `hello2.txt` و `hello3.txt` في مخازن منفصلة. ستتعلم عن المخازن في الفصل التالي.

## الوسائط

يمكنك تمرير أمر الطرفية `vim` مع أعلام وخيارات مختلفة.

للتحقق من إصدار Vim الحالي، قم بتشغيل:

```bash
vim --version
```

هذا يخبرك بإصدار Vim الحالي وجميع الميزات المتاحة التي تم وضع علامة عليها إما بـ `+` أو `-`. تتطلب بعض هذه الميزات في هذا الدليل توفر ميزات معينة. على سبيل المثال، ستستكشف تاريخ سطر أوامر Vim في فصل لاحق باستخدام أمر `:history`. يحتاج Vim الخاص بك إلى أن يحتوي على ميزة `+cmdline_history` ليعمل الأمر. هناك فرصة جيدة أن يكون Vim الذي قمت بتثبيته للتو يحتوي على جميع الميزات الضرورية، خاصة إذا كان من مصدر تنزيل شائع.

يمكن القيام بالعديد من الأشياء التي تقوم بها من الطرفية أيضًا من داخل Vim. لرؤية الإصدار من *داخل* Vim، يمكنك تشغيل هذا:

```shell
:version
```

إذا كنت ترغب في فتح الملف `hello.txt` وتنفيذ أمر Vim على الفور، يمكنك تمرير خيار `+{cmd}` إلى أمر `vim`.

في Vim، يمكنك استبدال السلاسل باستخدام أمر `:s` (اختصار لـ `:substitute`). إذا كنت ترغب في فتح `hello.txt` واستبدال جميع "pancake" بـ "bagel"، قم بتشغيل:

```bash
vim +%s/pancake/bagel/g hello.txt
```

يمكن تكديس أوامر Vim هذه:

```bash
vim +%s/pancake/bagel/g +%s/bagel/egg/g +%s/egg/donut/g hello.txt
```

سيقوم Vim باستبدال جميع حالات "pancake" بـ "bagel"، ثم يستبدل "bagel" بـ "egg"، ثم يستبدل "egg" بـ "donut" (ستتعلم الاستبدال في فصل لاحق).

يمكنك أيضًا تمرير خيار `-c` متبوعًا بأمر Vim بدلاً من بناء جملة `+`:

```bash
vim -c %s/pancake/bagel/g hello.txt
vim -c %s/pancake/bagel/g -c %s/bagel/egg/g -c %s/egg/donut/g hello.txt
```

## فتح نوافذ متعددة

يمكنك تشغيل Vim على نوافذ أفقية ورأسية مقسمة باستخدام خيارات `-o` و `-O`، على التوالي.

لفتح Vim مع نافذتين أفقيتين، قم بتشغيل:

```bash
vim -o2
```

لفتح Vim مع 5 نوافذ أفقية، قم بتشغيل:

```bash
vim -o5
```

لفتح Vim مع 5 نوافذ أفقية وملء أول نافذتين بـ `hello1.txt` و `hello2.txt`، قم بتشغيل:

```bash
vim -o5 hello1.txt hello2.txt
```

لفتح Vim مع نافذتين رأسيتين، 5 نوافذ رأسية، و 5 نوافذ رأسية مع ملفين:

```bash
vim -O2
vim -O5
vim -O5 hello1.txt hello2.txt
```

## التعليق

إذا كنت بحاجة إلى تعليق Vim أثناء التحرير، يمكنك الضغط على `Ctrl-z`. يمكنك أيضًا تشغيل الأمر `:stop` أو `:suspend`. للعودة إلى Vim المعلق، قم بتشغيل `fg` من الطرفية.

## بدء Vim بطريقة ذكية

يمكن أن يأخذ أمر `vim` العديد من الخيارات المختلفة، تمامًا مثل أي أمر طرفية آخر. خياران يسمحان لك بتمرير أمر Vim كمعامل: `+{cmd}` و `-c cmd`. مع تعلمك المزيد من الأوامر طوال هذا الدليل، تحقق مما إذا كان يمكنك تطبيقها عند بدء Vim. أيضًا كأمر طرفية، يمكنك دمج `vim` مع العديد من أوامر الطرفية الأخرى. على سبيل المثال، يمكنك إعادة توجيه ناتج أمر `ls` ليتم تحريره في Vim باستخدام `ls -l | vim -`.

لتعلم المزيد عن أمر `vim` في الطرفية، تحقق من `man vim`. لتعلم المزيد عن محرر Vim، تابع قراءة هذا الدليل مع أمر `:help`.