---
description: هذا المستند يشرح كيفية التنقل في محرر النصوص فيم باستخدام لوحة المفاتيح،
  مع التركيز على الحركات الأساسية لزيادة الإنتاجية.
title: Ch05. Moving in a File
---

في البداية، يبدو أن التحرك باستخدام لوحة المفاتيح بطيء وغير مريح، لكن لا تستسلم! بمجرد أن تعتاد على ذلك، يمكنك الانتقال إلى أي مكان في الملف أسرع من استخدام الماوس.

في هذا الفصل، ستتعلم الحركات الأساسية وكيفية استخدامها بكفاءة. تذكر أن هذه **ليست** جميع الحركات التي يمتلكها فيم. الهدف هنا هو تقديم حركات مفيدة لتصبح منتجًا بسرعة. إذا كنت بحاجة إلى معرفة المزيد، تحقق من `:h motion.txt`.

## التنقل بين الأحرف

أبسط وحدة حركة هي التحرك حرفًا واحدًا إلى اليسار، إلى الأسفل، إلى الأعلى، وإلى اليمين.

```shell
h   يسار
j   أسفل
k   أعلى
l   يمين
gj  أسفل في سطر ملفوف بشكل ناعم
gk  أعلى في سطر ملفوف بشكل ناعم
```

يمكنك أيضًا التحرك باستخدام الأسهم الاتجاهية. إذا كنت مبتدئًا، فلا تتردد في استخدام أي طريقة تشعر بالراحة معها.

أفضل `hjkl` لأن يدي اليمنى يمكن أن تبقى في صف المنزل. القيام بذلك يمنحني مدى أقصر للوصول إلى المفاتيح المحيطة. للتعود على `hjkl`، قمت فعليًا بتعطيل أزرار الأسهم عند البدء عن طريق إضافة هذه في `~/.vimrc`:

```shell
noremap <Up> <NOP>
noremap <Down> <NOP>
noremap <Left> <NOP>
noremap <Right> <NOP>
```

هناك أيضًا إضافات للمساعدة في كسر هذه العادة السيئة. واحدة منها هي [vim-hardtime](https://github.com/takac/vim-hardtime). لدهشتي، استغرق الأمر أقل من أسبوع للتعود على `hjkl`.

إذا كنت تتساءل لماذا يستخدم فيم `hjkl` للتحرك، فهذا لأن محطة Lear-Siegler ADM-3A التي كتب فيها بيل جوي في Vi، لم يكن بها مفاتيح الأسهم واستخدمت `hjkl` كيسار/أسفل/أعلى/يمين.*

## الترقيم النسبي

أعتقد أنه من المفيد أن يكون لديك `number` و `relativenumber` مضبوطين. يمكنك القيام بذلك عن طريق إضافة هذا إلى `.vimrc`:

```shell
set relativenumber number
```

هذا يعرض رقم السطر الحالي وأرقام السطور النسبية.

من السهل فهم لماذا يعد وجود رقم في العمود الأيسر مفيدًا، لكن قد يسأل بعضكم كيف يمكن أن يكون وجود أرقام نسبية في العمود الأيسر مفيدًا. يسمح لي الرقم النسبي برؤية عدد الأسطر التي تفصل المؤشر عن النص المستهدف بسرعة. مع هذا، يمكنني بسهولة ملاحظة أن النص المستهدف هو 12 سطرًا أسفل مني لذا يمكنني القيام بـ `d12j` لحذفه. خلاف ذلك، إذا كنت في السطر 69 وكان النص المستهدف في السطر 81، يجب أن أجري حسابًا ذهنيًا (81 - 69 = 12). القيام بالرياضيات أثناء التحرير يتطلب الكثير من الموارد الذهنية. كلما قل ما يجب أن أفكر فيه حول المكان الذي أحتاج إلى الذهاب إليه، كان ذلك أفضل.

هذا 100% تفضيل شخصي. جرب `relativenumber` / `norelativenumber`، `number` / `nonumber` واستخدم ما تجده أكثر فائدة!

## احسب حركتك

دعنا نتحدث عن حجة "العدد". تقبل حركات فيم حجة عددية مسبقة. ذكرت أعلاه أنه يمكنك النزول 12 سطرًا باستخدام `12j`. الرقم 12 في `12j` هو عدد العد.

الصيغة لاستخدام العدد مع حركتك هي:

```shell
[count] + motion
```

يمكنك تطبيق هذا على جميع الحركات. إذا كنت تريد التحرك 9 أحرف إلى اليمين، بدلاً من الضغط على `l` 9 مرات، يمكنك القيام بـ `9l`.

## التنقل بين الكلمات

دعنا ننتقل إلى وحدة حركة أكبر: *الكلمة*. يمكنك الانتقال إلى بداية الكلمة التالية (`w`)، إلى نهاية الكلمة التالية (`e`)، إلى بداية الكلمة السابقة (`b`)، وإلى نهاية الكلمة السابقة (`ge`).

بالإضافة إلى ذلك، هناك *WORD*، متميزة عن الكلمة. يمكنك الانتقال إلى بداية الكلمة التالية (`W`)، إلى نهاية الكلمة التالية (`E`)، إلى بداية الكلمة السابقة (`B`)، وإلى نهاية الكلمة السابقة (`gE`). لتسهيل تذكرها، تستخدم WORD نفس الحروف مثل الكلمة، ولكن بحروف كبيرة.

```shell
w     انتقل للأمام إلى بداية الكلمة التالية
W     انتقل للأمام إلى بداية الكلمة التالية
e     انتقل للأمام كلمة واحدة إلى نهاية الكلمة التالية
E     انتقل للأمام كلمة واحدة إلى نهاية الكلمة التالية
b     انتقل للخلف إلى بداية الكلمة السابقة
B     انتقل للخلف إلى بداية الكلمة السابقة
ge    انتقل للخلف إلى نهاية الكلمة السابقة
gE    انتقل للخلف إلى نهاية الكلمة السابقة
```

ما هي أوجه التشابه والاختلاف بين الكلمة و WORD؟ كلا من الكلمة و WORD مفصولتان بواسطة أحرف فارغة. الكلمة هي تسلسل من الأحرف تحتوي على *فقط* `a-zA-Z0-9_`. بينما WORD هو تسلسل من جميع الأحرف باستثناء المسافات البيضاء (المسافة البيضاء تعني إما المسافة، أو التبويب، أو نهاية السطر). لمعرفة المزيد، تحقق من `:h word` و `:h WORD`.

على سبيل المثال، افترض أن لديك:

```shell
const hello = "world";
```

مع وجود المؤشر في بداية السطر، للانتقال إلى نهاية السطر باستخدام `l`، سيستغرق الأمر 21 ضغطة مفتاح. باستخدام `w`، سيستغرق 6. باستخدام `W`، سيستغرق فقط 4. كلا من الكلمة و WORD خيارات جيدة للسفر لمسافات قصيرة.

ومع ذلك، يمكنك الانتقال من "c" إلى ";" في ضغطة مفتاح واحدة باستخدام التنقل في السطر الحالي.

## التنقل في السطر الحالي

عند التحرير، تحتاج غالبًا إلى التنقل أفقيًا في سطر. للانتقال إلى أول حرف في السطر الحالي، استخدم `0`. للانتقال إلى آخر حرف في السطر الحالي، استخدم `$`. بالإضافة إلى ذلك، يمكنك استخدام `^` للانتقال إلى أول حرف غير فارغ في السطر الحالي و `g_` للانتقال إلى آخر حرف غير فارغ في السطر الحالي. إذا كنت تريد الانتقال إلى العمود `n` في السطر الحالي، يمكنك استخدام `n|`.

```shell
0     انتقل إلى أول حرف في السطر الحالي
^     انتقل إلى أول حرف غير فارغ في السطر الحالي
g_    انتقل إلى آخر حرف غير فارغ في السطر الحالي
$     انتقل إلى آخر حرف في السطر الحالي
n|    انتقل إلى العمود n في السطر الحالي
```

يمكنك القيام ببحث في السطر الحالي باستخدام `f` و `t`. الفرق بين `f` و `t` هو أن `f` يأخذك إلى أول حرف من المطابقة و `t` يأخذك حتى (قبل) أول حرف من المطابقة. لذا إذا كنت تريد البحث عن "h" والهبوط على "h"، استخدم `fh`. إذا كنت تريد البحث عن أول "h" والهبوط قبل المطابقة مباشرة، استخدم `th`. إذا كنت تريد الانتقال إلى *الحدوث* التالية من آخر بحث في السطر الحالي، استخدم `;`. للانتقال إلى الحدث السابق من آخر مطابقة في السطر الحالي، استخدم `,`.

`F` و `T` هما المعكوسان للخلف لـ `f` و `t`. للبحث للخلف عن "h"، قم بتشغيل `Fh`. للاستمرار في البحث عن "h" في نفس الاتجاه، استخدم `;`. لاحظ أن `;` بعد `Fh` يبحث للخلف و `,` بعد `Fh` يبحث للأمام.

```shell
f    ابحث للأمام عن مطابقة في نفس السطر
F    ابحث للخلف عن مطابقة في نفس السطر
t    ابحث للأمام عن مطابقة في نفس السطر، متوقفًا قبل المطابقة
T    ابحث للخلف عن مطابقة في نفس السطر، متوقفًا قبل المطابقة
;    كرر آخر بحث في نفس السطر باستخدام نفس الاتجاه
,    كرر آخر بحث في نفس السطر باستخدام الاتجاه المعاكس
```

بالعودة إلى المثال السابق:

```shell
const hello = "world";
```

مع وجود المؤشر في بداية السطر، يمكنك الانتقال إلى آخر حرف في السطر الحالي (";") بضغطة مفتاح واحدة: `$`. إذا كنت تريد الانتقال إلى "w" في "world"، يمكنك استخدام `fw`. نصيحة جيدة للانتقال إلى أي مكان في السطر هي البحث عن الحروف الأقل شيوعًا مثل "j"، "x"، "z" بالقرب من هدفك.

## التنقل بين الجمل والفقرات

وحدات التنقل التالية هي الجملة والفقرة.

دعنا نتحدث عن ما هي الجملة أولاً. تنتهي الجملة إما بـ `. ! ?` متبوعة بنهاية سطر، أو مسافة، أو تبويب. يمكنك القفز إلى الجملة التالية باستخدام `)` والجملة السابقة باستخدام `(`.

```shell
(    اقفز إلى الجملة السابقة
)    اقفز إلى الجملة التالية
```

دعنا نلقي نظرة على بعض الأمثلة. ما هي العبارات التي تعتقد أنها جمل وما هي التي ليست كذلك؟ حاول التنقل باستخدام `(` و `)` في فيم!

```shell
أنا جملة. أنا جملة أخرى لأنني أنتهي بنقطة. لا زلت جملة عندما أنتهي بعلامة تعجب! ماذا عن علامة الاستفهام؟ أنا لست جملة تمامًا بسبب الشرط - وكذلك لا الفاصلة المنقوطة؛ ولا النقطتين:

هناك سطر فارغ فوقي.
```

بالمناسبة، إذا كنت تواجه مشكلة مع فيم في عدم احتساب جملة للعبارات المفصولة بـ `.` متبوعة بسطر واحد، قد تكون في وضع `'compatible'`. أضف `set nocompatible` إلى vimrc. في Vi، الجملة هي `.` متبوعة بـ **مسافتين**. يجب أن تكون قد قمت بضبط `nocompatible` في جميع الأوقات.

دعنا نتحدث عن ما هي الفقرة. تبدأ الفقرة بعد كل سطر فارغ وأيضًا عند كل مجموعة من ماكرو الفقرة المحددة بواسطة أزواج من الأحرف في خيار الفقرات.

```shell
{    اقفز إلى الفقرة السابقة
}    اقفز إلى الفقرة التالية
```

إذا لم تكن متأكدًا مما هو ماكرو الفقرة، فلا تقلق. الشيء المهم هو أن الفقرة تبدأ وتنتهي بعد سطر فارغ. يجب أن يكون هذا صحيحًا في معظم الأوقات.

دعنا نلقي نظرة على هذا المثال. حاول التنقل باستخدام `}` و `{` (أيضًا، العب حول التنقل بين الجمل `( )` للتحرك أيضًا!)

```shell
مرحبًا. كيف حالك؟ أنا بخير، شكرًا!
فيم رائع.
قد لا يكون من السهل تعلمه في البداية...- لكننا في هذا معًا. حظًا سعيدًا!

مرحبًا مرة أخرى.

حاول التحرك باستخدام )، (، }، و {. اشعر كيف تعمل.
أنت تستطيع ذلك.
```

تحقق من `:h sentence` و `:h paragraph` لمعرفة المزيد.

## التنقل بين الأقواس

يكتب المبرمجون ويحررون الأكواد. تستخدم الأكواد عادةً الأقواس، والأقواس المعقوفة، والمربعات. يمكنك بسهولة أن تضيع فيها. إذا كنت داخل واحدة، يمكنك القفز إلى الزوج الآخر (إذا كان موجودًا) باستخدام `%`. يمكنك أيضًا استخدام هذا لمعرفة ما إذا كانت لديك أقواس، أو أقواس معقوفة، أو مربعات متطابقة.

```shell
%    انتقل إلى مطابقة أخرى، عادةً ما تعمل مع ()، []، {}
```

دعنا نلقي نظرة على مثال كود Scheme لأنه يستخدم الأقواس بشكل مكثف. تحرك باستخدام `%` داخل أقواس مختلفة.

```shell
(define (fib n)
  (cond ((= n 0) 0)
        ((= n 1) 1)
        (else
          (+ (fib (- n 1)) (fib (- n 2)))
        )))
```

أنا شخصيًا أحب تكملة `%` بمؤشرات بصرية مثل [vim-rainbow](https://github.com/frazrepo/vim-rainbow). لمزيد من المعلومات، تحقق من `:h %`.

## التنقل بين أرقام الأسطر

يمكنك القفز إلى رقم السطر `n` باستخدام `nG`. على سبيل المثال، إذا كنت تريد القفز إلى السطر 7، استخدم `7G`. للقفز إلى السطر الأول، استخدم إما `1G` أو `gg`. للقفز إلى السطر الأخير، استخدم `G`.

غالبًا لا تعرف بالضبط رقم السطر الذي يوجد فيه هدفك، لكنك تعرف أنه تقريبًا عند 70% من الملف بالكامل. في هذه الحالة، يمكنك القيام بـ `70%`. للقفز إلى منتصف الملف، يمكنك القيام بـ `50%`.

```shell
gg    انتقل إلى السطر الأول
G     انتقل إلى السطر الأخير
nG    انتقل إلى السطر n
n%    انتقل إلى n% في الملف
```

بالمناسبة، إذا كنت تريد رؤية إجمالي الأسطر في ملف، يمكنك استخدام `Ctrl-g`.

## التنقل بين النوافذ

للانتقال بسرعة إلى أعلى أو وسط أو أسفل *نافذتك*، يمكنك استخدام `H`، `M`، و `L`.

يمكنك أيضًا تمرير عدد إلى `H` و `L`. إذا استخدمت `10H`، ستذهب إلى 10 أسطر أسفل أعلى النافذة. إذا استخدمت `3L`، ستذهب إلى 3 أسطر فوق آخر سطر في النافذة.

```shell
H     انتقل إلى أعلى الشاشة
M     انتقل إلى منتصف الشاشة
L     انتقل إلى أسفل الشاشة
nH    انتقل n سطر من الأعلى
nL    انتقل n سطر من الأسفل
```

## التمرير

للتمرير، لديك 3 سرعات مختلفة: الشاشة الكاملة (`Ctrl-F/Ctrl-B`)، نصف الشاشة (`Ctrl-D/Ctrl-U`)، والسطر (`Ctrl-E/Ctrl-Y`).

```shell
Ctrl-E    تمرير لأسفل سطر
Ctrl-D    تمرير لأسفل نصف شاشة
Ctrl-F    تمرير لأسفل شاشة كاملة
Ctrl-Y    تمرير لأعلى سطر
Ctrl-U    تمرير لأعلى نصف شاشة
Ctrl-B    تمرير لأعلى شاشة كاملة
```

يمكنك أيضًا التمرير نسبيًا إلى السطر الحالي (تكبير رؤية الشاشة):

```shell
zt    اجلب السطر الحالي بالقرب من أعلى الشاشة
zz    اجلب السطر الحالي إلى منتصف الشاشة
zb    اجلب السطر الحالي بالقرب من أسفل الشاشة
```
## البحث والتنقل

غالبًا ما تعرف أن عبارة ما موجودة داخل ملف. يمكنك استخدام التنقل بالبحث للوصول بسرعة إلى هدفك. للبحث عن عبارة، يمكنك استخدام `/` للبحث للأمام و `?` للبحث للخلف. لتكرار آخر بحث، يمكنك استخدام `n`. لتكرار آخر بحث في الاتجاه المعاكس، يمكنك استخدام `N`.

```shell
/    البحث للأمام عن تطابق
?    البحث للخلف عن تطابق
n    تكرار آخر بحث في نفس اتجاه البحث السابق
N    تكرار آخر بحث في الاتجاه المعاكس للبحث السابق
```

افترض أن لديك هذا النص:

```shell
let one = 1;
let two = 2;
one = "01";
one = "one";
let onetwo = 12;
```

إذا كنت تبحث عن "let"، قم بتشغيل `/let`. للبحث عن "let" مرة أخرى بسرعة، يمكنك فقط القيام بـ `n`. للبحث عن "let" مرة أخرى في الاتجاه المعاكس، قم بتشغيل `N`. إذا قمت بتشغيل `?let`، فسيبحث عن "let" للخلف. إذا استخدمت `n`، فسيبحث الآن عن "let" للخلف (`N` سيبحث عن "let" للأمام الآن).

يمكنك تفعيل تمييز البحث باستخدام `set hlsearch`. الآن عندما تبحث عن `/let`، سيسلط الضوء على *جميع* العبارات المطابقة في الملف. بالإضافة إلى ذلك، يمكنك تعيين البحث التزايدي باستخدام `set incsearch`. سيؤدي هذا إلى تمييز النمط أثناء الكتابة. بشكل افتراضي، ستظل عباراتك المطابقة مضاءة حتى تبحث عن عبارة أخرى. يمكن أن يتحول هذا بسرعة إلى إزعاج. لتعطيل التمييز، يمكنك تشغيل `:nohlsearch` أو ببساطة `:noh`. لأنني أستخدم هذه الميزة بدون تمييز بشكل متكرر، أنشأت خريطة في vimrc:

```shell
nnoremap <esc><esc> :noh<return><esc>
```

يمكنك البحث بسرعة عن النص تحت المؤشر باستخدام `*` للبحث للأمام و `#` للبحث للخلف. إذا كان المؤشر على السلسلة "one"، فإن الضغط على `*` سيكون كما لو كنت قد قمت بـ `/\<one\>`.

كلا من `\<` و `\>` في `/\<one\>` تعني البحث عن كلمة كاملة. لا يتطابق مع "one" إذا كانت جزءًا من كلمة أكبر. سيتطابق مع كلمة "one" ولكن ليس "onetwo". إذا كان المؤشر فوق "one" وترغب في البحث للأمام لمطابقة الكلمات الكاملة أو الجزئية مثل "one" و "onetwo"، تحتاج إلى استخدام `g*` بدلاً من `*`.

```shell
*     البحث عن الكلمة الكاملة تحت المؤشر للأمام
#     البحث عن الكلمة الكاملة تحت المؤشر للخلف
g*    البحث عن الكلمة تحت المؤشر للأمام
g#    البحث عن الكلمة تحت المؤشر للخلف
```

## وضع العلامات

يمكنك استخدام العلامات لحفظ موقعك الحالي والعودة إلى هذا الموقع لاحقًا. إنه مثل إشارة مرجعية لتحرير النص. يمكنك تعيين علامة باستخدام `mx`، حيث `x` يمكن أن تكون أي حرف أبجدي `a-zA-Z`. هناك طريقتان للعودة إلى العلامة: الدقيقة (السطر والعمود) باستخدام `` `x `` و بطريقة السطر (`'x`).

```shell
ma    وضع علامة في الموقع بالعلامة "a"
`a    الانتقال إلى السطر والعمود "a"
'a    الانتقال إلى السطر "a"
```

هناك فرق بين وضع العلامات باستخدام الحروف الصغيرة (a-z) والحروف الكبيرة (A-Z). الحروف الصغيرة هي علامات محلية والحروف الكبيرة هي علامات عالمية (تُعرف أحيانًا بعلامات الملفات).

دعنا نتحدث عن العلامات المحلية. يمكن أن يحتوي كل مخزن مؤقت على مجموعة خاصة به من العلامات المحلية. إذا كان لدي ملفان مفتوحان، يمكنني تعيين علامة "a" (`ma`) في الملف الأول وعلامة أخرى "a" (`ma`) في الملف الثاني.

على عكس العلامات المحلية حيث يمكنك الحصول على مجموعة من العلامات في كل مخزن مؤقت، تحصل فقط على مجموعة واحدة من العلامات العالمية. إذا قمت بتعيين `mA` داخل `myFile.txt`، في المرة التالية التي تقوم فيها بتشغيل `mA` في ملف مختلف، ستقوم بكتابة علامة "A" الأولى. إحدى مزايا العلامات العالمية هي أنه يمكنك الانتقال إلى أي علامة عالمية حتى لو كنت داخل مشروع مختلف تمامًا. يمكن أن تنتقل العلامات العالمية عبر الملفات.

لعرض جميع العلامات، استخدم `:marks`. قد تلاحظ من قائمة العلامات أن هناك المزيد من العلامات بخلاف `a-zA-Z`. بعضها هو:

```shell
''    الانتقال إلى آخر سطر في المخزن المؤقت الحالي قبل الانتقال
``    الانتقال إلى آخر موقع في المخزن المؤقت الحالي قبل الانتقال
`[    الانتقال إلى بداية النص الذي تم تغييره / نسخه سابقًا
`]    الانتقال إلى نهاية النص الذي تم تغييره / نسخه سابقًا
`<    الانتقال إلى بداية آخر تحديد مرئي
`>    الانتقال إلى نهاية آخر تحديد مرئي
`0    الانتقال إلى آخر ملف تم تحريره عند الخروج من vim
```

هناك المزيد من العلامات أكثر من تلك المذكورة أعلاه. لن أغطيها هنا لأنني أعتقد أنها نادرًا ما تُستخدم، ولكن إذا كنت فضوليًا، تحقق من `:h marks`.

## القفز

في Vim، يمكنك "القفز" إلى ملف مختلف أو جزء مختلف من ملف باستخدام بعض الحركات. ليست كل الحركات تُعتبر قفزًا، على الرغم من ذلك. النزول باستخدام `j` لا يُعتبر قفزًا. الانتقال إلى السطر 10 باستخدام `10G` يُعتبر قفزًا.

إليك الأوامر التي تعتبرها Vim أوامر "قفز":

```shell
'       الانتقال إلى السطر المحدد
`       الانتقال إلى الموقع المحدد
G       الانتقال إلى السطر
/       البحث للأمام
?       البحث للخلف
n       تكرار آخر بحث، نفس الاتجاه
N       تكرار آخر بحث، الاتجاه المعاكس
%       العثور على تطابق
(       الانتقال إلى الجملة الأخيرة
)       الانتقال إلى الجملة التالية
{       الانتقال إلى الفقرة الأخيرة
}       الانتقال إلى الفقرة التالية
L       الانتقال إلى آخر سطر في النافذة المعروضة
M       الانتقال إلى السطر الأوسط في النافذة المعروضة
H       الانتقال إلى السطر العلوي في النافذة المعروضة
[[      الانتقال إلى القسم السابق
]]      الانتقال إلى القسم التالي
:s      الاستبدال
:tag    الانتقال إلى تعريف العلامة
```

لا أوصي بحفظ هذه القائمة. قاعدة جيدة هي، أي حركة تتحرك أبعد من كلمة والتنقل الحالي في السطر من المحتمل أن تكون قفزًا. يحتفظ Vim بسجل للأماكن التي كنت فيها عندما تتحرك ويمكنك رؤية هذه القائمة داخل `:jumps`.

للمزيد، تحقق من `:h jump-motions`.

لماذا تعتبر القفزات مفيدة؟ لأنه يمكنك التنقل في قائمة القفزات باستخدام `Ctrl-O` للتحرك لأعلى في قائمة القفزات و `Ctrl-I` للتحرك لأسفل في قائمة القفزات. `hjkl` ليست أوامر "قفز"، ولكن يمكنك إضافة الموقع الحالي يدويًا إلى قائمة القفزات باستخدام `m'` قبل الحركة. على سبيل المثال، `m'5j` يضيف الموقع الحالي إلى قائمة القفزات وينزل 5 أسطر، ويمكنك العودة باستخدام `Ctrl-O`. يمكنك القفز عبر ملفات مختلفة، والتي سأناقشها أكثر في الجزء التالي.

## تعلم التنقل بطريقة ذكية

إذا كنت جديدًا على Vim، فهذا الكثير لتتعلمه. لا أتوقع من أي شخص أن يتذكر كل شيء على الفور. يستغرق الأمر وقتًا قبل أن تتمكن من تنفيذها دون تفكير.

أعتقد أن أفضل طريقة للبدء هي حفظ بعض الحركات الأساسية. أوصي بالبدء بهذه الحركات العشر: `h, j, k, l, w, b, G, /, ?, n`. كررها بما فيه الكفاية حتى تتمكن من استخدامها دون تفكير.

لتحسين مهارات التنقل لديك، إليك اقتراحاتي:
1. راقب الأفعال المتكررة. إذا وجدت نفسك تقوم بـ `l` بشكل متكرر، ابحث عن حركة ستأخذك للأمام بشكل أسرع. ستجد أنه يمكنك استخدام `w`. إذا كنت تكرر القيام بـ `w`، ابحث إذا كانت هناك حركة ستأخذك عبر السطر الحالي بسرعة. ستجد أنه يمكنك استخدام `f`. إذا كنت تستطيع وصف حاجتك بإيجاز، فهناك فرصة جيدة أن يكون لدى Vim طريقة للقيام بذلك.
2. كلما تعلمت حركة جديدة، اقض بعض الوقت حتى تتمكن من القيام بها دون تفكير.

أخيرًا، أدرك أنك لا تحتاج إلى معرفة كل أمر في Vim لتكون منتجًا. معظم مستخدمي Vim لا يفعلون ذلك. أنا لا أفعل. تعلم الأوامر التي ستساعدك في إنجاز مهمتك في تلك اللحظة.

خذ وقتك. مهارة التنقل هي مهارة مهمة جدًا في Vim. تعلم شيئًا صغيرًا كل يوم وتعلمه جيدًا.